4. Configuración de Apache y HTTPS

    Configurar el servidor Apache para acceder con protocolo HTTPS:
        Instalar y configurar certificados SSL.
    Definir VirtualHosts para los dos sitios web:
        nom-llinatge-eivissa.local
        nom-llinatge-formentera.local
    Configurar restricciones de acceso por IP:
        nom-llinatge-eivissa.local: Permitir solo IPs de Eivissa y bloquear Formentera.
        nom-llinatge-formentera.local: Permitir solo IPs de Formentera.

5. Implementación de la Intranet

    Crear el sitio intranet accesible en nom-llinatge-eivissa.local/intranet:
        Autenticación básica para el usuario 'sargantana'.
        Mostrar una tabla HTML con los trabajadores y sus roles.
        Página usuaris.php para listar usuarios autorizados en Eivissa.

7. Configuración de Logs y Rotación de Logs

    Configurar archivos de log y error para cada sitio web en carpetas y archivos separados:
        nom-llinatge-eivissa.local
        nom-llinatge-formentera.local
    Implementar rotación diaria de los logs (rotación cada 24 horas).


8. Personalización del Diseño (Skeleton y Bootstrap)

    Unificar el diseño de cada VirtualHost utilizando:
        Skeleton para nom-llinatge-eivissa.local con colores corporativos especificados.
        Bootstrap para nom-llinatge-formentera.local con sus respectivos colores corporativos.
    Modificar archivos CSS para aplicar los colores corporativos definidos.


1. Arquitectura General del Sistema

La topologia del sistema es una arquitectura cliente-servidor distribuida en múltiples máquinas virtuales (VM) per a gestionar els diferents components de la web. Es compon dels següents elements principals:

    Servidor Web Principal (Amfitrió):
        Sistema Operatiu: Linux (per exemple, Ubuntu Server).
        Components:
            Servidor Apache: Gestiona les sol·licituds HTTP/HTTPS.
            Base de Dades MariaDB: Albergada localment o en un servidor separat.
            Certificats SSL: Per a la seguretat HTTPS.
            Configuració de VirtualHosts: Per allotjar dos llocs web diferents.
            Fitxers de Log: Separats per cada lloc web amb rotació diària.

    Máquines Virtuals:
        Eivissa VM:
            Lloc Web: nom-llinatge-eivissa.local
            Intranet: nom-llinatge-eivissa.local/intranet
            Sistema de Gestió: Accés restringit per IPs d'Eivissa i excloent Formentera.
            Disseny: Utilitza Skeleton amb colors corporatius específics.
        Formentera VM:
            Lloc Web: nom-llinatge-formentera.local
            Portal de Clients: nom-llinatge-formentera.local/portalclient
            Sistema de Gestió: Accés restringit només a IPs de Formentera.
            Disseny: Utilitza Bootstrap amb colors corporatius específics.
        Amfitrió VM (Opcional):
            Gestió Centralitzada: Controla les VM d'Eivissa i Formentera si es decideix distribuir els serveis.

2. Components Detallats i les seves Interaccions
a. Servidor Web Apache

    Funcions:
        Gestiona les sol·licituds HTTP/HTTPS dels clients.
        Serveix les pàgines web de Eivissa i Formentera mitjançant la configuració de VirtualHosts.
        Implementa la seguretat HTTPS amb certificats SSL per assegurar les comunicacions.
        Gestiona les restriccions d'accés per IP segons la ubicació geogràfica.
        Manté fitxers de log separats per a cada VirtualHost amb rotació diària.

    Configuració de VirtualHosts:
        VirtualHost per Eivissa:
            Domini: nom-llinatge-eivissa.local
            Rutes: /, /llibreria, /registre, /quisom, /logout
            Intranet: /intranet
            Restriccions d'IP: Permet només IPs d'Eivissa, bloqueja Formentera.
            Autenticació: Bàsica per a la intranet.
            Disseny: Skeleton amb colors corporatius específics.
        VirtualHost per Formentera:
            Domini: nom-llinatge-formentera.local
            Rutes: /, /llibreria, /registre, /quisom, /logout
            Portal de Clients: /portalclient
            Restriccions d'IP: Permet només IPs de Formentera.
            Autenticació: Digest per al portal de clients.
            Disseny: Bootstrap amb colors corporatius específics.

b. Base de Dades MariaDB

    Ubicació: Pot estar instal·lada en el mateix servidor Apache o en un servidor separat per millorar la seguretat i el rendiment.
    Estructura:
        Base de Dades: llibreria
        Taules:
            usuari: Columns ID, nomUsuari, Nom, Llinatges, correu, contrasenya, id_rol.
            rol: Definició dels diferents rols (SuperAdministrador, CapDepartament, Administratiu, Informatic, Dissenyador).
    Accés: Els scripts PHP de les dues VM interactuen amb MariaDB per gestionar usuaris, rols i dades dels clients.

c. Gestió de Sessions i Autenticació

    Sessions PHP:
        Utilitzades per controlar l'accés a les pàgines després de l'inici de sessió.
        session_start() implementat en pàgines com llibreria.php i quisom.php.
        Mostra el nom de l'usuari i el seu rol a la part superior dreta de cada pàgina.
    Autenticació:
        Intranet (Eivissa): Autenticació bàsica per l'usuari 'sargantana'.
        Portal de Clients (Formentera): Autenticació Digest per l'usuari 'client'.

d. Frontend Responsive

    Llibreria (llibreria.php):
        Graella responsive:
            Escritori: 4 columnes.
            Tablet: 2 columnes.
            Mòbil: 1 columna.
        Implementada amb Skeleton per Eivissa i Bootstrap per Formentera, ajustant els estils CSS segons els colors corporatius.

e. Sistema de Logs

    Configuració:
        Logs d'accés i errors per cada VirtualHost en carpetes separades.
        Rotació de Logs: Implementada per rotar els logs cada 24 hores, assegurant una gestió eficient dels fitxers de registre.

3. Diagrama de Topologia (Descripció Textual)

    Clients (Usuaris Finals):
        Accedeixen als llocs web mitjançant navegadors web.
        Realitzen sol·licituds HTTPS als dominis nom-llinatge-eivissa.local o nom-llinatge-formentera.local segons la seva ubicació.

    Servidor Web Principal (Amfitrió):
        Rep les sol·licituds dels clients.
        Apache gestiona les sol·licituds mitjançant VirtualHosts per dirigir-les al lloc corresponent (Eivissa o Formentera).
        MariaDB gestiona les dades de la base de dades llibreria.

    Máquines Virtuals:
        Eivissa VM:
            Serveix el lloc nom-llinatge-eivissa.local i la intranet /intranet.
            Gestiona les restriccions d'IP per permetre només accés des d'Eivissa.
            Autenticació bàsica per a l'accés a la intranet.
        Formentera VM:
            Serveix el lloc nom-llinatge-formentera.local i el portal de clients /portalclient.
            Gestiona les restriccions d'IP per permetre només accés des de Formentera.
            Autenticació Digest per al portal de clients.

    Base de Dades MariaDB:
        Accessible per ambdues VM per gestionar usuaris, rols i dades dels clients.
        Implementa mesures de seguretat per protegir les dades sensibles.

    Seguretat i Accés:
        HTTPS: Tots els llocs web són accessibles només a través de connexions segures HTTPS.
        Restriccions d'IP: Configurades a nivell de servidor Apache per assegurar l'accés geogràfic.
        Autenticació: Diferents tipus d'autenticació (bàsica i Digest) per protegir les intranets i portals.

    Logs i Monitoreig:
        Logs d'accés i errors separats per cada lloc web.
        Rotació diària per mantenir la integritat i la gestió eficient dels logs.

4. Flux de Dades i Accés

    Usuari Final:
        Accedeix al lloc web des de la seva ubicació.
        Si és client, accedeix al portal de clients després d'autenticar-se.
        Si és empleat, accedeix a la intranet després d'autenticar-se.

    Servidor Web Apache:
        Rep la sol·licitud HTTPS.
        Determina el VirtualHost corresponent segons el domini sol·licitat.
        Aplica les restriccions d'IP configurades.
        Serveix les pàgines web PHP amb les dades dinàmiques obtingudes de MariaDB.

    Base de Dades MariaDB:
        Gestiona les consultes SQL per a la validació d'usuaris, gestió de rols i dades dels clients.
        Respon les consultes del servidor web per proporcionar les dades necessàries per a les pàgines web.

    Autenticació i Control d'Accés:
        Verifica les credencials dels usuaris (sessions PHP).
        Assigna permisos segons els rols definits.
        Permet l'accés a funcionalitats específiques basant-se en els rols dels usuaris.

5. Consideracions Addicionals

    Seguretat:
        Protecció de Dades: Encriptació de contrasenyes i altres dades sensibles a la base de dades.
        Actualitzacions de Seguretat: Mantenir el servidor i els components actualitzats per evitar vulnerabilitats.
        Còpies de Seguretat: Implementar còpies de seguretat regulars de la base de dades i dels fitxers del servidor.

    Escalabilitat:
        Possibilitat de distribuir els serveis en múltiples servidors si el trànsit creix.
        Utilitzar tècniques de balanceig de càrrega si és necessari.

    Manteniment:
        Monitoritzar els logs per detectar i resoldre problemes.
        Revisar regularment els permisos d'accés i les configuracions de seguretat.

6. Resum Visual (Descripció)

    Clients: Diversos usuaris des de Eivissa, Formentera i altres ubicacions accedint als llocs web via Internet.
    Servidor Apache: Gestiona les sol·licituds entrant, aplica les restriccions d'IP i serveix les pàgines adequades.
    Máquines Virtuals Eivissa i Formentera: Cada VM gestiona el seu propi lloc web amb les funcionalitats específiques (intranet o portal de clients).
    Base de Dades MariaDB: Centralitzada o distribuïda, accessible per ambdues VM per gestionar les dades de l'aplicació.
    Seguretat: Implementada a través de HTTPS, restriccions d'IP, autenticacions específiques i gestió adequada de les sessions.


Seguridad del Sistema

La seguridad es un aspecto crítico en la arquitectura del sistema para proteger los datos sensibles y garantizar la integridad y disponibilidad de los servicios. A continuación, se detallan las medidas de seguridad implementadas:
a. Seguridad en la Comunicación

    HTTPS:
        Certificados SSL/TLS: Implementación de certificados válidos para cifrar las comunicaciones entre los clientes y el servidor web. Esto protege contra ataques de intermediarios (Man-in-the-Middle).
        Configuración Segura de SSL/TLS: Deshabilitar protocolos y cifrados obsoletos (como TLS 1.0 y 1.1) y habilitar versiones más seguras (TLS 1.2 y 1.3).
        HTTP Strict Transport Security (HSTS): Forzar a los navegadores a usar HTTPS para todas las futuras conexiones.

b. Autenticación y Autorización

    Gestión de Sesiones:
        Uso de session_start() en PHP para manejar sesiones de usuario.
        Implementación de medidas para prevenir el secuestro de sesiones, como regenerar el ID de sesión tras el login (session_regenerate_id()).
    Almacenamiento Seguro de Contraseñas:
        Uso de funciones de hashing seguro como password_hash() y password_verify() en PHP para almacenar y verificar contraseñas.
    Control de Acceso Basado en Roles (RBAC):
        Definición clara de roles y permisos en la base de datos.
        Verificación de roles en cada página para asegurar que solo los usuarios autorizados puedan acceder a ciertos recursos.
    Autenticación HTTP:
        Autenticación Básica: Utilizada para el acceso a la intranet, restringida al usuario 'sargantana'.
        Autenticación Digest: Utilizada para el portal de clientes, ofreciendo un método más seguro que la autenticación básica.

c. Protección Contra Ataques Comunes

    Inyección SQL:
        Uso de consultas preparadas (prepared statements) en PHP para prevenir inyecciones SQL.
    Cross-Site Scripting (XSS):
        Escapar correctamente las salidas (output escaping) en las páginas web para prevenir la inyección de scripts maliciosos.
    Cross-Site Request Forgery (CSRF):
        Implementación de tokens CSRF en formularios para asegurar que las solicitudes provienen de usuarios autenticados.
    Validación de Entradas:
        Validación tanto en el frontend (JavaScript) como en el backend (PHP) para asegurar que los datos recibidos cumplen con los formatos esperados.

8. Escalabilidad y Rendimiento

Para asegurar que el sistema pueda manejar un aumento en el tráfico y las solicitudes sin degradar su rendimiento, se implementarán las siguientes estrategias:
a. Escalabilidad Horizontal

    Balanceo de Carga:
        Utilización de un balanceador de carga (por ejemplo, HAProxy o Nginx) para distribuir las solicitudes entrantes entre múltiples instancias del servidor web.
    Replicación de la Base de Datos:
        Configuración de réplicas de MariaDB para distribuir la carga de consultas y mejorar la disponibilidad.

b. Caché

    Caching de Contenido:
        Implementación de mecanismos de caché como Varnish o el uso de mod_cache en Apache para almacenar y servir contenido estático de manera eficiente.
    Caché de Base de Datos:
        Uso de sistemas de caché como Redis o Memcached para almacenar resultados de consultas frecuentes y reducir la carga en MariaDB.

c. Optimización de Código y Recursos

    Optimización de Consultas SQL:
        Análisis y optimización de consultas para asegurar que sean eficientes y rápidas.
    Minificación de Recursos:
        Minificar archivos CSS y JavaScript para reducir el tamaño de las descargas.
    Compresión de Contenido:
        Habilitar la compresión Gzip en Apache para reducir el tamaño de los datos transferidos.

9. Mantenibilidad y Gestión del Sistema

La mantenibilidad del sistema es esencial para facilitar futuras actualizaciones, correcciones y mejoras. Se implementarán las siguientes prácticas:
a. Gestión de Configuración

    Control de Versiones:
        Uso de sistemas de control de versiones como Git para gestionar el código fuente y las configuraciones del sistema.
    Automatización de Despliegues:
        Implementación de herramientas como Ansible, Chef o Docker para automatizar el despliegue y la configuración del entorno de producción.

b. Documentación

    Documentación Técnica:
        Creación de documentación detallada sobre la arquitectura del sistema, configuraciones de servidores, estructuras de bases de datos y flujo de trabajo.
    Documentación de Código:
        Uso de comentarios claros y consistentes en el código fuente para facilitar la comprensión y el mantenimiento.

c. Actualizaciones y Parches de Seguridad

    Actualizaciones Regulares:
        Mantener el sistema operativo, Apache, PHP y MariaDB actualizados con los últimos parches de seguridad.
    Monitoreo de Vulnerabilidades:
        Uso de herramientas como Nessus o OpenVAS para escanear el sistema en busca de vulnerabilidades conocidas.

10. Monitorización y Alertas

Para asegurar la disponibilidad y el correcto funcionamiento del sistema, se implementará una solución de monitorización que permita detectar y reaccionar ante posibles problemas de manera proactiva.
a. Monitorización de Infraestructura

    Uso de Herramientas de Monitorización:
        Implementación de herramientas como Prometheus y Grafana para recolectar métricas del sistema y visualizarlas en dashboards.
    Monitorización de Servicios:
        Supervisión de los servicios críticos como Apache, MariaDB, balanceadores de carga y máquinas virtuales para asegurar que estén funcionando correctamente.

b. Monitorización de Aplicaciones

    Logging Centralizado:
        Uso de soluciones como ELK Stack (Elasticsearch, Logstash, Kibana) o Graylog para centralizar y analizar los logs de las aplicaciones.
    Alertas en Tiempo Real:
        Configuración de alertas basadas en métricas y logs para notificar al equipo de desarrollo sobre eventos críticos, como fallos en servicios, altos tiempos de respuesta o intentos de acceso no autorizados.

11. Diagrama de Topología del Sistema

Aunque no puedo proporcionar un diagrama gráfico directamente, a continuación se describe cómo estructurar uno para visualizar la topología del sistema:
Componentes Principales del Diagrama:

    Clientes (Usuarios Finales):
        Representados como múltiples íconos de dispositivos (computadoras, tablets, móviles) conectados a Internet.

    Internet:
        Representado como una nube que conecta a los clientes con el servidor principal.

    Servidor Web Principal (Amfitrió):
        Un nodo central que incluye:
            Servidor Apache.
            Base de Datos MariaDB.
            Certificados SSL/TLS.
            Configuración de VirtualHosts.

    Máquinas Virtuales (VMs):
        Eivissa VM:
            Conectada al Servidor Web Principal.
            Incluye el sitio nom-llinatge-eivissa.local y la intranet /intranet.
        Formentera VM:
            Conectada al Servidor Web Principal.
            Incluye el sitio nom-llinatge-formentera.local y el portal de clientes /portalclient.

    Base de Datos MariaDB:
        Conectada tanto a la Eivissa VM como a la Formentera VM.

    Balanceador de Carga (Opcional):
        Entre los clientes y el Servidor Web Principal para distribuir el tráfico.

    Sistema de Caché y Replicación:
        Representado como componentes adicionales conectados a la Base de Datos MariaDB.

    Monitorización y Alertas:
        Conectado al Servidor Web Principal y a las VMs para supervisar el estado del sistema.

    Seguridad:
        Firewalls y dispositivos de seguridad representados entre Internet y el Servidor Web Principal para filtrar el tráfico no autorizado.

Flujo de Datos en el Diagrama:

    Solicitudes de los Clientes:
        Los clientes realizan solicitudes HTTPS que pasan por el balanceador de carga (si está implementado) hacia el Servidor Web Principal.
    Servidor Web Principal:
        Apache recibe las solicitudes y las dirige a la VM correspondiente (Eivissa o Formentera) según el VirtualHost.
    Máquinas Virtuales:
        Cada VM maneja su propio sitio web, interactuando con la Base de Datos MariaDB para recuperar o almacenar datos según sea necesario.
    Base de Datos MariaDB:
        Gestiona las consultas de las VMs, asegurando la integridad y disponibilidad de los datos.
    Monitorización:
        Herramientas de monitorización recolectan métricas y logs, enviando alertas en caso de detectar anomalías.

12. Flujo de Trabajo y Procesos

Para asegurar una implementación eficiente y coordinada, se seguirán los siguientes pasos en el desarrollo y despliegue del sistema:
a. Desarrollo y Testing

    Configuración del Entorno de Desarrollo:
        Configurar máquinas locales o entornos virtuales que reflejen la topología del sistema.
    Desarrollo de Funcionalidades:
        Seguir las tareas definidas previamente para desarrollar el frontend, backend y las funcionalidades específicas.
    Pruebas Unitarias y de Integración:
        Implementar pruebas para asegurar que cada componente funciona correctamente de manera aislada y en conjunto.
    Revisión de Código:
        Realizar revisiones de código entre miembros del equipo para mantener la calidad y consistencia del código.

b. Despliegue y Puesta en Producción

    Configuración de Servidores:
        Configurar los servidores web, bases de datos y otros componentes en los entornos de producción.
    Despliegue de Aplicaciones:
        Utilizar herramientas de automatización para desplegar el código en los servidores de producción de manera consistente y repetible.
    Migración de Datos:
        Asegurar que las bases de datos estén correctamente configuradas y pobladas con los datos iniciales necesarios.
    Pruebas de Aceptación:
        Realizar pruebas finales en el entorno de producción para asegurar que todo funciona como se espera.

c. Mantenimiento Continuo

    Actualizaciones y Mejoras:
        Implementar nuevas funcionalidades y mejoras basadas en el feedback de los usuarios y las necesidades del negocio.
    Monitorización Continua:
        Supervisar el rendimiento y la seguridad del sistema, respondiendo rápidamente a cualquier incidente.
    Backups Regulares:
        Realizar copias de seguridad periódicas de las bases de datos y configuraciones para asegurar la recuperación en caso de fallos.

13. Resumen Final

La topología del sistema para la web de la llibreria "Sargantana Mediterrània" está diseñada para cumplir con todos los requisitos funcionales y no funcionales especificados, garantizando una arquitectura robusta, segura y escalable. La división en dos máquinas virtuales para Eivissa y Formentera permite una gestión eficiente y un diseño personalizado para cada ubicación, mientras que el uso de tecnologías como Apache, MariaDB, PHP y frameworks de diseño como Skeleton y Bootstrap aseguran una implementación moderna y mantenible.

La incorporación de medidas de seguridad avanzadas, junto con estrategias de escalabilidad y monitorización, asegura que el sistema pueda crecer y adaptarse a futuras necesidades, proporcionando una base sólida para la operación y el crecimiento del negocio en línea de "Sargantana Mediterrània".


Estrategias de Respaldo y Recuperación

Garantizar la disponibilidad y la integridad de los datos es crucial para cualquier sistema web. A continuación, se describen las estrategias de respaldo y recuperación implementadas:
a. Respaldo de la Base de Datos MariaDB

    Respaldo Completo:
        Realizar respaldos completos de la base de datos llibreria de manera periódica (por ejemplo, semanalmente).
        Utilizar herramientas como mysqldump para exportar todas las tablas y datos.
    Respaldo Incremental:
        Realizar respaldos incrementales diarios para capturar solo los cambios realizados desde el último respaldo completo.
        Configurar la replicación binaria de MariaDB para facilitar los respaldos incrementales.
    Almacenamiento de Respaldo:
        Almacenar los archivos de respaldo en un almacenamiento seguro fuera del servidor principal, como un servicio de almacenamiento en la nube (AWS S3, Google Cloud Storage) o en un servidor de respaldo dedicado.
    Automatización de Respaldo:
        Implementar scripts automatizados (por ejemplo, con cron jobs) para programar y ejecutar los respaldos sin intervención manual.

b. Respaldo de Archivos del Servidor

    Respaldo de Configuraciones y Código Fuente:
        Utilizar sistemas de control de versiones como Git para gestionar el código fuente y las configuraciones del servidor.
        Realizar copias de seguridad regulares de los archivos de configuración de Apache, certificados SSL, y otros archivos críticos.
    Almacenamiento de Respaldo:
        Similar al respaldo de la base de datos, almacenar los respaldos de archivos en ubicaciones seguras y redundantes.

c. Recuperación ante Desastres

    Plan de Recuperación:
        Documentar procedimientos detallados para restaurar la base de datos y los archivos del servidor a partir de los respaldos en caso de fallos.
    Pruebas de Restauración:
        Realizar pruebas periódicas de restauración para asegurar que los respaldos son válidos y que los procedimientos de recuperación funcionan correctamente.
    Redundancia Geográfica:
        Almacenar respaldos en múltiples ubicaciones geográficas para protegerse contra desastres naturales o fallos de infraestructura en una ubicación específica.

15. Arquitectura de Red Detallada

Una arquitectura de red bien diseñada es esencial para la seguridad, el rendimiento y la escalabilidad del sistema. A continuación, se detalla la arquitectura de red propuesta:
a. Segmentación de la Red

    Red Pública:
        Acceso a Internet: Los clientes acceden a los sitios web nom-llinatge-eivissa.local y nom-llinatge-formentera.local a través de Internet.
        Firewall Perimetral: Implementar un firewall para filtrar el tráfico entrante y saliente, permitiendo solo los puertos necesarios (por ejemplo, 443 para HTTPS).
    Red Interna:
        Servidores Web y de Base de Datos: Ubicados en una red interna protegida, inaccesible directamente desde Internet.
        Comunicación Segura: Utilizar VLANs o subredes separadas para aislar los servidores web de los servidores de base de datos.
    DMZ (Zona Desmilitarizada):
        Servidores de Aplicación: Colocar los servidores web en una DMZ para agregar una capa adicional de seguridad.
        Acceso Controlado: Limitar el acceso desde la DMZ a la red interna únicamente a los puertos y servicios necesarios.

b. Componentes de Red

    Router:
        Gestiona el enrutamiento del tráfico entre las diferentes redes (pública, DMZ, interna).
    Firewall:
        Configurado para permitir solo el tráfico necesario hacia y desde los servidores.
        Implementar reglas estrictas para limitar el acceso por IP según los requisitos de ubicación geográfica.
    Switches:
        Gestionan la comunicación dentro de la red interna, conectando los servidores y otros dispositivos de red.
    Balanceador de Carga (Opcional):
        Distribuye el tráfico entrante entre múltiples servidores web para mejorar el rendimiento y la disponibilidad.

c. Seguridad de la Red

    Firewall de Aplicaciones Web (WAF):
        Implementar un WAF para proteger las aplicaciones web contra ataques comunes como inyección SQL, XSS, y otros exploits.
    Segmentación de Servicios:
        Aislar servicios críticos (como la base de datos) en segmentos de red separados para reducir la superficie de ataque.
    VPN (Virtual Private Network):
        Permitir el acceso seguro a la intranet y al portal de clientes mediante conexiones VPN para usuarios remotos autorizados.

16. Alta Disponibilidad y Redundancia

Para asegurar que el sistema esté siempre disponible y minimizar el tiempo de inactividad, se implementarán estrategias de alta disponibilidad y redundancia:
a. Servidores Redundantes

    Cluster de Servidores Web:
        Implementar múltiples instancias de servidores web en distintas máquinas virtuales.
        Utilizar un balanceador de carga para distribuir el tráfico entre los servidores, de modo que si uno falla, los demás continúen atendiendo las solicitudes.
    Replicación de la Base de Datos:
        Configurar la replicación de MariaDB en modo maestro-esclavo o maestro-maestro para asegurar que si una instancia de la base de datos falla, otra pueda asumir el rol sin pérdida de datos.

b. Balanceo de Carga

    Hardware o Software:
        Utilizar soluciones de balanceo de carga como HAProxy, Nginx o servicios gestionados en la nube para distribuir el tráfico de manera eficiente.
    Monitoreo de Salud:
        Configurar el balanceador de carga para monitorear la salud de los servidores y redirigir el tráfico en caso de detección de fallos.

c. Failover Automatizado

    Automatización de Failover:
        Implementar mecanismos que detecten automáticamente fallos en componentes críticos y activen el failover a sistemas redundantes sin intervención manual.
    Scripts de Supervisión:
        Utilizar scripts que monitoreen continuamente el estado de los servicios y activen el failover cuando sea necesario.

17. Estrategias de Despliegue

El despliegue eficiente y confiable del sistema es esencial para minimizar interrupciones y garantizar una transición suave desde el desarrollo hasta la producción.
a. Integración Continua y Despliegue Continuo (CI/CD)

    Herramientas de CI/CD:
        Utilizar herramientas como Jenkins, GitLab CI, Travis CI o GitHub Actions para automatizar el proceso de integración y despliegue.
    Pipelines de Despliegue:
        Configurar pipelines que automaticen la construcción, pruebas y despliegue del código en los entornos de desarrollo, prueba y producción.
    Pruebas Automatizadas:
        Integrar pruebas unitarias, de integración y de aceptación en el pipeline para asegurar la calidad del código antes del despliegue.

b. Contenedorización

    Uso de Docker:
        Contenerizar las aplicaciones web y los servicios de base de datos para asegurar consistencia entre los entornos de desarrollo y producción.
    Orquestación de Contenedores:
        Utilizar herramientas como Kubernetes para gestionar y escalar contenedores de manera eficiente.

c. Infraestructura como Código (IaC)

    Herramientas de IaC:
        Implementar herramientas como Terraform, Ansible o Chef para definir y gestionar la infraestructura de manera declarativa.
    Automatización de Configuraciones:
        Escribir scripts que automaticen la configuración de servidores, redes y servicios, asegurando consistencia y facilitando la replicación del entorno.

18. Interacciones Específicas entre Componentes

Para garantizar una comprensión clara de cómo interactúan los distintos componentes del sistema, se describen a continuación las interacciones específicas:
a. Flujo de Solicitudes Web

    Cliente Accede al Sitio Web:
        El usuario ingresa la URL (nom-llinatge-eivissa.local o nom-llinatge-formentera.local) en su navegador.
        La solicitud HTTPS es enviada al balanceador de carga (si está implementado) o directamente al servidor web.
    Servidor Apache Gestiona la Solicitud:
        Apache identifica el VirtualHost correspondiente según el dominio.
        Verifica las restricciones de IP y aplica las reglas de firewall.
    Autenticación del Usuario:
        Si el usuario accede a una sección protegida (intranet o portal de clientes), se le solicita la autenticación (básica o Digest).
        Las credenciales son verificadas contra la base de datos MariaDB.
    Procesamiento de la Solicitud:
        Una vez autenticado, Apache ejecuta los scripts PHP correspondientes para generar la página solicitada.
        Los scripts PHP interactúan con MariaDB para obtener o almacenar datos según sea necesario.
    Respuesta al Cliente:
        La página generada es enviada de vuelta al cliente a través de una conexión HTTPS segura.

b. Gestión de Sesiones y Roles

    Inicio de Sesión:
        El usuario ingresa sus credenciales en login.php.
        PHP valida las credenciales contra la base de datos.
        Si son válidas, se inicia una sesión con session_start() y se almacenan los detalles del usuario y sus roles.
    Acceso a Páginas Protegidas:
        Al acceder a llibreria.php o quisom.php, el script PHP verifica que la sesión está activa y que el usuario tiene los permisos necesarios.
        El nombre y rol del usuario se muestran en la parte superior derecha de la página.
    Control de Acceso Basado en Roles:
        Dependiendo del rol del usuario (por ejemplo, SuperAdministrador), se permiten o restringen ciertas acciones, como gestionar clientes.
    Cierre de Sesión:
        Al acceder a logout.php, se destruye la sesión y el usuario es redirigido a index.php.

c. Interacción entre Frontend y Backend

    Formulario de Registro (registre.php):
        El usuario completa el formulario de registro con validaciones en JavaScript.
        Al enviar, los datos son procesados por PHP, que valida nuevamente los datos y realiza inserciones en la base de datos.
    Visualización de Datos:
        Las páginas llibreria.php, usuaris.php y clients.php obtienen datos de MariaDB para mostrar tablas HTML con información relevante.
    Gestión de Roles y Permisos:
        PHP consulta la base de datos para determinar los roles de cada usuario y asignar permisos en tiempo real.

19. Mejores Prácticas y Consideraciones Adicionales

Implementar un sistema siguiendo las mejores prácticas garantiza su eficiencia, seguridad y facilidad de mantenimiento. A continuación, se enumeran algunas consideraciones adicionales:
a. Seguridad Adicional

    CORS (Cross-Origin Resource Sharing):
        Configurar políticas de CORS adecuadas para controlar qué dominios pueden interactuar con la API o los recursos del servidor.
    Protección de Archivos Sensibles:
        Restringir el acceso a archivos sensibles como configuraciones de servidor, scripts de respaldo y archivos .env.
    Actualizaciones de Seguridad Automáticas:
        Configurar el sistema para recibir actualizaciones automáticas de seguridad, especialmente para componentes críticos como el sistema operativo, Apache, PHP y MariaDB.

b. Optimización del Rendimiento

    Minimización de Solicitudes HTTP:
        Combinar archivos CSS y JavaScript para reducir el número de solicitudes necesarias para cargar una página.
    Uso de CDN (Content Delivery Network):
        Distribuir contenido estático (imágenes, CSS, JS) a través de una CDN para reducir la latencia y mejorar el tiempo de carga.
    Optimización de Imágenes:
        Comprimir y redimensionar imágenes para reducir su tamaño sin comprometer la calidad visual.

c. Accesibilidad

    Cumplimiento de Estándares de Accesibilidad:
        Asegurar que el sitio web cumpla con las pautas de accesibilidad (como WCAG) para ser usable por personas con discapacidades.
    Uso de Etiquetas Semánticas:
        Utilizar etiquetas HTML semánticas para mejorar la accesibilidad y el SEO del sitio web.
    Compatibilidad con Navegadores:
        Probar el sitio web en múltiples navegadores y dispositivos para asegurar una experiencia consistente.

d. Documentación y Formación

    Documentación de la Arquitectura:
        Mantener una documentación detallada de la arquitectura del sistema, incluyendo diagramas, configuraciones de servidores y procedimientos de respaldo.
    Formación del Equipo:
        Asegurar que todos los miembros del equipo estén capacitados en las tecnologías y herramientas utilizadas, así como en las mejores prácticas de desarrollo y seguridad.

20. Implementación de Servicios Adicionales

Para mejorar la funcionalidad y la experiencia del usuario, se pueden considerar los siguientes servicios adicionales:
a. Sistema de Notificaciones

    Notificaciones por Correo Electrónico:
        Implementar un sistema para enviar correos electrónicos de confirmación de registro, restablecimiento de contraseñas y notificaciones de cambios en la cuenta.
    Notificaciones en Tiempo Real:
        Utilizar tecnologías como WebSockets o Pusher para enviar notificaciones en tiempo real a los usuarios sobre actualizaciones importantes.

b. Integración con Redes Sociales

    Inicio de Sesión Social:
        Permitir a los usuarios registrarse e iniciar sesión utilizando cuentas de redes sociales como Google, Facebook o Twitter para facilitar el proceso de autenticación.
    Compartir Contenido:
        Integrar botones para compartir contenido del sitio web en redes sociales, aumentando la visibilidad y el alcance.

c. Analítica y Seguimiento

    Google Analytics:
        Integrar Google Analytics u otras herramientas de analítica para monitorear el tráfico del sitio web, comportamiento de los usuarios y métricas clave.
    Mapas de Calor:
        Utilizar herramientas como Hotjar para analizar cómo los usuarios interactúan con el sitio web, identificando áreas de mejora.

21. Consideraciones de SEO (Search Engine Optimization)

Optimizar el sitio web para motores de búsqueda es esencial para aumentar la visibilidad y atraer más visitantes.
a. Optimización On-Page

    Etiquetas Meta:
        Incluir etiquetas meta relevantes como title, description y keywords en cada página para mejorar el SEO.
    URLs Amigables:
        Utilizar URLs limpias y descriptivas que faciliten la indexación por parte de los motores de búsqueda.
    Contenido de Calidad:
        Crear contenido relevante y de alta calidad que responda a las necesidades y preguntas de los usuarios.

b. Optimización Técnica

    Velocidad del Sitio:
        Optimizar la velocidad de carga del sitio mediante la compresión de recursos, el uso de caché y la minimización de solicitudes HTTP.
    Responsive Design:
        Asegurar que el sitio sea completamente responsive para ofrecer una experiencia óptima en dispositivos móviles, lo cual es un factor importante para el SEO.
    Sitemap y Robots.txt:
        Crear y mantener un sitemap XML para facilitar la indexación y configurar el archivo robots.txt para guiar a los rastreadores de los motores de búsqueda.

c. Link Building

    Backlinks de Calidad:
        Fomentar la obtención de backlinks de sitios web relevantes y de autoridad para mejorar la reputación y el posicionamiento en los motores de búsqueda.
    Interlinking:
        Utilizar enlaces internos estratégicos para mejorar la navegación y distribuir la autoridad de la página de manera efectiva.

22. Gestión de Usuarios y Roles Avanzada

Para una gestión más eficiente y segura de los usuarios y sus roles, se pueden implementar las siguientes mejoras:
a. Administración Centralizada de Roles

    Panel de Administración:
        Desarrollar un panel de administración accesible solo para SuperAdministradores donde puedan gestionar usuarios, asignar roles y configurar permisos.
    Asignación Dinámica de Roles:
        Permitir la asignación y modificación de roles de manera dinámica sin necesidad de acceder directamente a la base de datos.

b. Auditoría y Registro de Actividades

    Registro de Acciones de Usuarios:
        Implementar un sistema de auditoría que registre las acciones críticas realizadas por los usuarios, como cambios en la configuración, creación o eliminación de cuentas, etc.
    Revisión de Logs de Auditoría:
        Facilitar la revisión de los logs de auditoría a través del panel de administración para detectar y responder a actividades sospechosas.

c. Políticas de Contraseñas y Seguridad

    Requisitos de Contraseña:
        Establecer políticas estrictas de contraseñas que requieran una combinación de letras mayúsculas, minúsculas, números y caracteres especiales.
    Expiración de Contraseñas:
        Implementar la expiración periódica de contraseñas obligando a los usuarios a cambiarlas después de un periodo determinado.
    Autenticación de Dos Factores (2FA):
        Añadir una capa adicional de seguridad mediante la implementación de 2FA, requiriendo que los usuarios verifiquen su identidad a través de un segundo método (como SMS, aplicaciones de autenticación, etc.).

23. Estrategias de Cache Avanzadas

Para mejorar aún más el rendimiento del sitio web, se pueden implementar estrategias de cache avanzadas:
a. Cache de Aplicación

    Cache de Página Completa:
        Utilizar herramientas como Varnish para almacenar en cache páginas completas y servirlas rápidamente a los usuarios.
    Cache de Fragmentos:
        Implementar cache de fragmentos de página (por ejemplo, partes dinámicas que no cambian frecuentemente) para reducir la carga en el servidor backend.

b. Cache del Navegador

    Control de Cache del Navegador:
        Configurar encabezados HTTP adecuados para indicar a los navegadores cuánto tiempo deben almacenar en cache ciertos recursos.
    Versionado de Recursos:
        Utilizar técnicas de versionado para recursos estáticos (CSS, JS, imágenes) para facilitar la actualización sin afectar la cache del navegador.

24. Estrategias de Optimización de Base de Datos

Optimizar la base de datos es esencial para garantizar un rendimiento rápido y eficiente.
a. Indexación Eficiente

    Creación de Índices:
        Crear índices en columnas frecuentemente consultadas (por ejemplo, nomUsuari, correu) para acelerar las consultas.
    Optimización de Consultas:
        Revisar y optimizar las consultas SQL para asegurar que aprovechen los índices existentes.

b. Normalización y Desnormalización

    Normalización de Datos:
        Asegurar que las tablas de la base de datos estén normalizadas para reducir la redundancia y mejorar la integridad de los datos.
    Desnormalización Selectiva:
        En casos específicos donde el rendimiento lo requiera, desnormalizar ciertas tablas para reducir la complejidad de las consultas.

c. Mantenimiento Regular

    Reindexación:
        Realizar reindexación periódica para mantener la eficiencia de los índices.
    Optimización de Tablas:
        Utilizar comandos como OPTIMIZE TABLE para mantener las tablas de la base de datos en buen estado.

25. Gestión de Errores y Excepciones

Una gestión adecuada de errores y excepciones mejora la estabilidad y la experiencia del usuario.
a. Manejo de Errores en PHP

    Uso de Try-Catch:
        Implementar bloques try-catch para manejar excepciones y errores de manera controlada.
    Registro de Errores:
        Configurar PHP para registrar errores en archivos de log específicos para facilitar la depuración.
    Mensajes de Error Amigables:
        Mostrar mensajes de error amigables al usuario sin revelar información sensible del sistema.

b. Páginas de Error Personalizadas

    Páginas 404 y 500 Personalizadas:
        Crear páginas de error personalizadas para manejar errores comunes como "Página no encontrada" (404) y "Error interno del servidor" (500).
    Redirección en Caso de Errores:
        Configurar Apache para redirigir a las páginas de error personalizadas cuando se detecten errores específicos.

26. Optimización para Dispositivos Móviles

Dado que una parte significativa del tráfico web proviene de dispositivos móviles, es crucial optimizar el sitio para estos dispositivos.
a. Diseño Responsive

    Uso de Frameworks Responsivos:
        Utilizar frameworks como Skeleton y Bootstrap para asegurar que el diseño se adapte a diferentes tamaños de pantalla.
    Pruebas en Dispositivos Móviles:
        Realizar pruebas exhaustivas en una variedad de dispositivos móviles para asegurar una experiencia de usuario consistente y óptima.

b. Optimización de Rendimiento en Móviles

    Minimización de Recursos:
        Reducir el tamaño de archivos CSS y JavaScript para acelerar los tiempos de carga en conexiones móviles más lentas.
    Carga Diferida (Lazy Loading):
        Implementar técnicas de carga diferida para imágenes y otros recursos pesados, cargándolos solo cuando sean necesarios.

27. Implementación de Seguridad Avanzada

Además de las medidas de seguridad básicas, se pueden implementar prácticas avanzadas para proteger el sistema.
a. Firewall de Aplicaciones Web (WAF)

    Protección contra Ataques Específicos:
        Implementar un WAF para detectar y bloquear ataques específicos dirigidos a las aplicaciones web, como inyecciones SQL, XSS, y ataques de denegación de servicio (DoS).
    Reglas Personalizadas:
        Configurar reglas personalizadas en el WAF para adaptarse a las necesidades específicas de la aplicación y proteger contra amenazas emergentes.

b. Escaneo de Vulnerabilidades

    Herramientas de Escaneo:
        Utilizar herramientas como OWASP ZAP, Nessus o OpenVAS para escanear regularmente el sistema en busca de vulnerabilidades.
    Corrección de Vulnerabilidades:
        Establecer un proceso para corregir rápidamente cualquier vulnerabilidad identificada durante los escaneos.

c. Protección contra Ataques de Fuerza Bruta

    Limitación de Intentos de Inicio de Sesión:
        Implementar mecanismos que limiten la cantidad de intentos de inicio de sesión permitidos para prevenir ataques de fuerza bruta.
    Bloqueo Temporal de IPs:
        Bloquear temporalmente las direcciones IP que intenten múltiples inicios de sesión fallidos.
    Uso de Captchas:
        Integrar captchas en los formularios de inicio de sesión para distinguir entre usuarios legítimos y bots automatizados.

28. Implementación de APIs y Servicios Externos

Para ampliar las funcionalidades del sitio web y mejorar la integración con otros servicios, se pueden implementar APIs y servicios externos.
a. Desarrollo de APIs RESTful

    Creación de Endpoints:
        Desarrollar APIs RESTful para permitir la interacción con la base de datos y otros servicios desde aplicaciones externas o móviles.
    Autenticación y Autorización:
        Proteger las APIs mediante autenticación basada en tokens (por ejemplo, JWT) y control de acceso basado en roles.
    Documentación de APIs:
        Documentar las APIs utilizando herramientas como Swagger para facilitar su uso y mantenimiento.

b. Integración con Servicios de Terceros

    Pasarelas de Pago:
        Integrar pasarelas de pago como PayPal, Stripe o MercadoPago para facilitar transacciones seguras en línea.
    Servicios de Envío de Correos Electrónicos:
        Utilizar servicios como SendGrid, Mailgun o Amazon SES para gestionar el envío de correos electrónicos de manera eficiente y escalable.
    APIs de Redes Sociales:
        Integrar APIs de redes sociales para funciones como compartir contenido, inicio de sesión social, o recuperación de datos de perfiles.

29. Estrategias de Gestión de Contenidos (CMS)

Aunque el proyecto actual utiliza páginas PHP estáticas, integrar un sistema de gestión de contenidos puede facilitar la administración y actualización del sitio web.
a. Implementación de un CMS

    Elección del CMS:
        Considerar la implementación de un CMS ligero como WordPress, Drupal o Joomla si se requiere una gestión más dinámica de contenidos.
    Integración con el Sistema Existente:
        Integrar el CMS con la estructura actual del sitio web, asegurando compatibilidad con las funcionalidades existentes.

b. Gestión de Contenidos Personalizados

    Desarrollo de Plugins o Módulos:
        Crear plugins o módulos personalizados para gestionar funcionalidades específicas como la gestión de usuarios, roles y datos de clientes.
    Interfaces de Administración:
        Desarrollar interfaces de administración amigables que permitan a los administradores gestionar contenidos sin necesidad de conocimientos técnicos avanzados.

30. Cumplimiento Normativo y Legal

Asegurar que el sistema cumple con las normativas legales y de protección de datos es esencial para evitar sanciones y proteger a los usuarios.
a. Protección de Datos Personales (GDPR)

    Consentimiento del Usuario:
        Implementar mecanismos para obtener el consentimiento explícito de los usuarios para la recopilación y procesamiento de sus datos personales.
    Política de Privacidad:
        Crear y mostrar una política de privacidad clara que informe a los usuarios sobre cómo se manejan sus datos.
    Derechos de los Usuarios:
        Permitir que los usuarios accedan, rectifiquen y eliminen sus datos personales conforme a las regulaciones.

b. Cumplimiento con Leyes Locales

    Regulaciones Específicas:
        Asegurar el cumplimiento con las leyes locales aplicables en las ubicaciones de Eivissa y Formentera, así como con la legislación internacional si se expande a otros mercados.
    Protección de Datos de Menores:
        Implementar medidas adicionales si el sitio web permite el registro de menores de edad, conforme a las leyes correspondientes.

c. Seguridad Legal

    Términos y Condiciones:
        Establecer términos y condiciones claros que definan las responsabilidades y derechos tanto del usuario como de la empresa.
    Notificación de Brechas de Seguridad:
        Establecer procedimientos para notificar a los usuarios y autoridades competentes en caso de brechas de seguridad que comprometan datos personales.

31. Estrategias de Internacionalización y Localización

Si la llibreria planea expandirse a otros mercados, es importante considerar la internacionalización y localización del sitio web.
a. Soporte Multilingüe

    Implementación de Idiomas Múltiples:
        Permitir que el sitio web soporte múltiples idiomas para atender a una audiencia más amplia.
    Traducción de Contenidos:
        Utilizar herramientas y servicios de traducción para asegurar que los contenidos estén correctamente traducidos y adaptados culturalmente.

b. Adaptación a Normas Locales

    Formatos de Fecha y Moneda:
        Ajustar los formatos de fecha, hora y moneda según las preferencias locales de cada mercado.
    Cumplimiento con Normativas Locales:
        Asegurar que el sitio cumpla con las normativas locales de cada país o región donde se ofrezcan servicios.

c. Optimización para Motores de Búsqueda Locales

    SEO Local:
        Optimizar el sitio web para motores de búsqueda locales, utilizando palabras clave y estrategias específicas para cada mercado.
    Registro en Directorios Locales:
        Registrar la empresa en directorios locales y plataformas relevantes para aumentar la visibilidad en cada región.

32. Estrategias de Backup y Alta Disponibilidad para Servicios Críticos

Para servicios críticos como la autenticación y la base de datos, se deben implementar estrategias específicas de respaldo y alta disponibilidad.
a. Replicación de Base de Datos

    MariaDB Replicación Maestro-Esclavo:
        Configurar la replicación maestro-esclavo para asegurar que haya una copia de la base de datos en otro servidor, lo que permite una recuperación rápida en caso de fallo del servidor principal.
    MariaDB Replicación Multi-Maestro:
        Implementar una replicación multi-maestro si se requiere una alta disponibilidad y la capacidad de realizar escrituras en múltiples nodos.

b. Servidores de Autenticación Redundantes

    Clusters de Autenticación:
        Configurar múltiples servidores de autenticación para manejar las solicitudes de inicio de sesión, asegurando que si uno falla, los demás puedan continuar atendiendo las solicitudes.
    Balanceo de Carga para Autenticación:
        Utilizar un balanceador de carga para distribuir las solicitudes de autenticación entre los servidores disponibles.

c. Respaldo en Tiempo Real

    Snapshots de Máquina Virtual:
        Utilizar snapshots de las máquinas virtuales para capturar el estado del sistema en tiempo real, facilitando la recuperación rápida en caso de fallos.
    Replicación de Datos en Tiempo Real:
        Implementar soluciones de replicación en tiempo real para asegurar que los datos estén siempre actualizados y disponibles en múltiples ubicaciones.

33. Gestión de Configuraciones y Secretos

Gestionar de manera segura las configuraciones y secretos (como contraseñas, claves API) es vital para la seguridad del sistema.
a. Almacenamiento Seguro de Secretos

    Uso de Herramientas de Gestión de Secretos:
        Implementar herramientas como HashiCorp Vault, AWS Secrets Manager o Azure Key Vault para almacenar y gestionar secretos de manera segura.
    Variables de Entorno:
        Utilizar variables de entorno para pasar configuraciones sensibles a las aplicaciones, evitando almacenarlas directamente en el código fuente.

b. Control de Acceso a Configuraciones

    Permisos Restrictivos:
        Asegurar que solo los servicios y usuarios autorizados tengan acceso a las configuraciones y secretos.
    Rotación de Secretos:
        Implementar la rotación periódica de contraseñas y claves API para minimizar el riesgo de compromisos.

c. Separación de Configuraciones por Entorno

    Configuraciones por Entorno:
        Mantener configuraciones separadas para los entornos de desarrollo, prueba y producción, evitando que configuraciones sensibles se mezclen entre entornos.
    Uso de Archivos de Configuración Seguros:
        Almacenar archivos de configuración sensibles fuera del directorio raíz del servidor web y restringir su acceso.

34. Integración de Sistemas de Gestión de Proyectos y Colaboración

Para coordinar eficientemente el desarrollo y mantenimiento del sistema, se pueden integrar herramientas de gestión de proyectos y colaboración.
a. Uso de Herramientas de Gestión de Proyectos

    KanbanFlow, Trello o Jira:
        Utilizar herramientas como KanbanFlow, Trello o Jira para gestionar tareas, asignar responsabilidades y seguir el progreso del proyecto.
    Sprints y Metodologías Ágiles:
        Adoptar metodologías ágiles como Scrum para organizar el trabajo en sprints y mejorar la flexibilidad y adaptabilidad del equipo de desarrollo.

b. Colaboración y Comunicación

    Plataformas de Comunicación:
        Utilizar plataformas como Slack, Microsoft Teams o Discord para facilitar la comunicación en tiempo real entre los miembros del equipo.
    Documentación Colaborativa:
        Mantener documentación actualizada y accesible para todo el equipo mediante herramientas como Confluence, Notion o Google Docs.

c. Seguimiento de Bugs y Problemas

    Sistemas de Gestión de Incidencias:
        Implementar sistemas como Bugzilla, Redmine o GitHub Issues para reportar, rastrear y gestionar bugs y problemas en el sistema.
    Priorización y Resolución:
        Establecer un proceso claro para priorizar y resolver incidencias según su impacto y urgencia.

35. Evaluación y Mejora Continua

Para mantener y mejorar la calidad del sistema a lo largo del tiempo, es importante implementar procesos de evaluación y mejora continua.
a. Auditorías Regulares

    Auditorías de Seguridad:
        Realizar auditorías de seguridad periódicas para identificar y corregir vulnerabilidades.
    Auditorías de Rendimiento:
        Evaluar regularmente el rendimiento del sistema y optimizar componentes según sea necesario.

b. Feedback de Usuarios

    Recopilación de Feedback:
        Implementar mecanismos para que los usuarios puedan proporcionar feedback sobre su experiencia en el sitio web.
    Análisis de Feedback:
        Analizar el feedback recibido para identificar áreas de mejora y priorizar nuevas funcionalidades o ajustes.

c. Actualizaciones y Mejoras Tecnológicas

    Adopción de Nuevas Tecnologías:
        Estar al tanto de las últimas tecnologías y tendencias en desarrollo web para incorporar mejoras que aumenten la eficiencia y la seguridad.
    Refactorización de Código:
        Revisar y refactorizar el código regularmente para mantener su calidad, legibilidad y eficiencia.

36. Consideraciones de Escalabilidad a Futuro

Planificar para el crecimiento futuro asegura que el sistema pueda adaptarse a un aumento en la demanda sin necesidad de una reestructuración completa.
a. Escalabilidad Horizontal

    Añadir Más Servidores:
        Diseñar la arquitectura de manera que sea fácil añadir más servidores web o de base de datos según aumente el tráfico.
    Distribución Geográfica:
        Considerar la distribución de servidores en diferentes regiones geográficas para reducir la latencia y mejorar la experiencia del usuario global.

b. Microservicios

    Descomposición en Microservicios:
        A medida que el sistema crece, considerar la adopción de una arquitectura de microservicios para dividir funcionalidades en servicios independientes y escalables.
    Comunicación entre Microservicios:
        Utilizar APIs RESTful o gRPC para facilitar la comunicación entre microservicios de manera eficiente y segura.

c. Uso de Servicios Gestionados en la Nube

    Migración a la Nube:
        Evaluar la posibilidad de migrar partes del sistema a servicios gestionados en la nube (como AWS, Azure o Google Cloud) para aprovechar su escalabilidad y fiabilidad.
    Servicios Gestionados:
        Utilizar servicios gestionados para bases de datos, balanceadores de carga, y almacenamiento para reducir la carga operativa y mejorar la escalabilidad.

37. Resumen Completo de la Topología del Sistema

A continuación, se presenta un resumen consolidado de la topología del sistema para la web de la llibreria "Sargantana Mediterrània":

    Clientes (Usuarios Finales):
        Acceden al sitio web desde diversas ubicaciones (Eivissa, Formentera, y otras).

    Internet:
        Conecta a los clientes con el servidor web a través de una conexión HTTPS segura.

    Firewall Perimetral:
        Filtra el tráfico entrante y saliente, permitiendo solo los puertos y protocolos necesarios.

    Balanceador de Carga (Opcional):
        Distribuye el tráfico entre múltiples servidores web para mejorar el rendimiento y la disponibilidad.

    Servidor Web Principal (Amfitrió):
        Ejecuta Apache, gestionando las solicitudes de los clientes y dirigiéndolas a los VirtualHosts correspondientes.
        Aloja los sitios nom-llinatge-eivissa.local y nom-llinatge-formentera.local.

    Máquinas Virtuales (VMs):
        Eivissa VM:
            Hospeda el sitio nom-llinatge-eivissa.local y la intranet /intranet.
            Utiliza el framework Skeleton con colores corporativos específicos.
            Acceso restringido a IPs de Eivissa, excluyendo Formentera.
        Formentera VM:
            Hospeda el sitio nom-llinatge-formentera.local y el portal de clientes /portalclient.
            Utiliza el framework Bootstrap con colores corporativos específicos.
            Acceso restringido a IPs de Formentera.

    Base de Datos MariaDB:
        Centralizada o distribuida, accesible por ambas VMs para gestionar usuarios, roles y datos de clientes.
        Implementa replicación maestro-esclavo para alta disponibilidad.

    Red Interna y Segmentación:
        Aisla los servidores web de los servidores de base de datos mediante segmentación de red y VLANs.
        Protege los servicios críticos con reglas de firewall estrictas.

    Sistema de Logs:
        Archivos de log y error separados por cada sitio web con rotación diaria.
        Centralizados para facilitar la monitorización y auditoría.

    Monitorización y Alertas:
        Herramientas como Prometheus y Grafana para monitorear el rendimiento y la salud del sistema.
        ELK Stack para la centralización y análisis de logs.
        Alertas configuradas para notificar al equipo ante eventos críticos.

    Respaldo y Recuperación:
        Respaldo regular de la base de datos y archivos del servidor.
        Planes de recuperación ante desastres documentados y probados periódicamente.

    Seguridad Avanzada:
        Implementación de WAF, escaneo de vulnerabilidades, protección contra ataques de fuerza bruta y autenticación de dos factores.

    Despliegue y Automatización:
        Uso de CI/CD, contenedorización con Docker, y herramientas de Infraestructura como Código para facilitar despliegues consistentes y escalables.

    Gestión de Usuarios y Roles:
        Panel de administración centralizado, auditoría de actividades y políticas de seguridad robustas.

    Optimización y Escalabilidad:
        Estrategias de cache avanzadas, optimización de consultas SQL, y planes de escalabilidad horizontal y vertical para adaptarse al crecimiento.

    Cumplimiento Legal y SEO:
        Adherencia a normativas de protección de datos y optimización para motores de búsqueda para mejorar la visibilidad y cumplir con requisitos legales.

38. Conclusión

La topología de los sistemas para la web de la llibreria "Sargantana Mediterrània" está diseñada para ser robusta, segura, escalable y mantenible, cumpliendo con todos los requisitos funcionales y no funcionales especificados. La arquitectura distribuida en múltiples máquinas virtuales, junto con una base de datos centralizada y estrategias avanzadas de seguridad y rendimiento, asegura que el sistema pueda manejar eficazmente las operaciones diarias y adaptarse al crecimiento futuro.

La implementación de prácticas de mejora continua, automatización, y monitorización proactiva garantiza que el sistema se mantenga actualizado, eficiente y seguro a lo largo del tiempo, proporcionando una experiencia de usuario óptima y protegiendo los datos sensibles de la empresa y sus clientes.









ntendido. A continuación, se presenta una descripción detallada de un diagrama de flujo completo de la topología de los sistemas para la web de la llibreria "Sargantana Mediterrània", incluyendo la comunicación entre los componentes al interactuar con el sitio web y todas las posibles situaciones hipotéticas.
1. Introducción

La topología del sistema describe la estructura y las interacciones entre los diferentes componentes que conforman la infraestructura de la web de la llibreria "Sargantana Mediterrània". Este diagrama de flujo abarca desde la interacción inicial del usuario hasta el procesamiento interno de las solicitudes, considerando aspectos de seguridad, autenticación, gestión de datos y manejo de errores.
2. Componentes Principales del Sistema

    Clientes (Usuarios Finales):
        Dispositivos: Computadoras, tablets, smartphones.
        Ubicaciones: Eivissa, Formentera y otras ubicaciones.

    Internet:
        Medio de comunicación entre los clientes y el servidor web.

    Firewall Perimetral:
        Filtra el tráfico entrante y saliente.
        Aplica restricciones de IP según la ubicación geográfica.

    Balanceador de Carga (Opcional):
        Distribuye el tráfico entre múltiples servidores web para mejorar el rendimiento y la disponibilidad.

    Servidor Web Principal (Amfitrió):
        Apache: Gestiona las solicitudes HTTP/HTTPS.
        VirtualHosts:
            nom-llinatge-eivissa.local
            nom-llinatge-formentera.local

    Máquinas Virtuales (VMs):
        Eivissa VM:
            Sitio Web: nom-llinatge-eivissa.local
            Intranet: /intranet
            Framework: Skeleton
        Formentera VM:
            Sitio Web: nom-llinatge-formentera.local
            Portal de Clientes: /portalclient
            Framework: Bootstrap

    Base de Datos MariaDB:
        Gestiona las tablas usuari y rol.
        Configurada con replicación para alta disponibilidad.

    Sistema de Logs y Monitorización:
        Registra accesos, errores y actividades.
        Herramientas: ELK Stack (Elasticsearch, Logstash, Kibana), Prometheus, Grafana.

    Servicios de Respaldo y Recuperación:
        Respaldos periódicos de bases de datos y configuraciones.
        Almacenamiento en ubicaciones seguras y redundantes.

3. Flujo de Comunicación

A continuación, se describe el flujo de comunicación entre los componentes cuando un usuario interactúa con el sitio web, abarcando diferentes situaciones hipotéticas.
3.1. Acceso al Sitio Web desde Eivissa

    Solicitud del Usuario:
        El usuario en Eivissa accede a https://nom-llinatge-eivissa.local mediante su navegador.

    Paso por Internet:
        La solicitud HTTPS viaja a través de Internet hacia el servidor web.

    Firewall Perimetral:
        El firewall verifica que la IP de origen pertenece a Eivissa.
        Permite el tráfico hacia nom-llinatge-eivissa.local y lo bloquea si la IP no es válida.

    Balanceador de Carga (si está implementado):
        Distribuye la solicitud a uno de los servidores web disponibles.

    Servidor Apache:
        Identifica el VirtualHost correspondiente (nom-llinatge-eivissa.local).
        Procesa la solicitud y la dirige a la VM de Eivissa.

    Máquina Virtual Eivissa:
        Ejecuta los scripts PHP necesarios para generar la página solicitada.
        Interactúa con la Base de Datos MariaDB para obtener o almacenar datos.

    Respuesta al Usuario:
        El servidor genera la respuesta y la envía de vuelta al navegador del usuario a través de HTTPS.

3.2. Acceso al Portal de Clientes desde Formentera

    Solicitud del Cliente:
        El cliente en Formentera accede a https://nom-llinatge-formentera.local/portalclient.

    Paso por Internet:
        La solicitud HTTPS viaja a través de Internet hacia el servidor web.

    Firewall Perimetral:
        Verifica que la IP de origen pertenece a Formentera.
        Permite el tráfico hacia nom-llinatge-formentera.local y lo bloquea si la IP no es válida.

    Balanceador de Carga (si está implementado):
        Distribuye la solicitud a uno de los servidores web disponibles.

    Servidor Apache:
        Identifica el VirtualHost correspondiente (nom-llinatge-formentera.local).
        Procesa la solicitud y la dirige a la VM de Formentera.

    Máquina Virtual Formentera:
        Ejecuta los scripts PHP necesarios para generar el portal de clientes.
        Interactúa con la Base de Datos MariaDB para gestionar las solicitudes del cliente.

    Autenticación Digest:
        El cliente debe autenticarse mediante autenticación Digest.
        Verificación de credenciales contra la base de datos.

    Respuesta al Cliente:
        Tras la autenticación, se muestra la interfaz del portal de clientes.
        El servidor envía la respuesta a través de HTTPS.

3.3. Intento de Acceso No Autorizado

    Solicitud desde Formentera a Eivissa:
        Un usuario intenta acceder a https://nom-llinatge-eivissa.local desde una IP de Formentera.

    Paso por Internet y Firewall:
        El firewall detecta que la IP no pertenece a Eivissa.
        Bloquea la solicitud y devuelve un error de acceso denegado.

3.4. Proceso de Registro de Usuario

    Acceso a la Página de Registro:
        El usuario accede a https://nom-llinatge-eivissa.local/registre.php.

    Validación del Formulario (Frontend):
        Funciones JavaScript validan los campos del formulario (nombre de usuario, correo, contraseña, etc.).

    Envío de Datos al Servidor:
        Tras la validación, los datos se envían al servidor mediante una solicitud POST.

    Procesamiento en el Servidor (PHP):
        PHP valida nuevamente los datos.
        Inserta los datos en la Base de Datos MariaDB.

    Respuesta al Usuario:
        Si el registro es exitoso, se muestra un mensaje de confirmación y se redirige al usuario a la página correspondiente.
        Si hay errores, se muestran mensajes de alerta indicando los problemas encontrados.

3.5. Manejo de Sesiones y Cierre de Sesión

    Inicio de Sesión:
        El usuario ingresa sus credenciales en index.php.
        PHP verifica las credenciales y, si son válidas, inicia una sesión (session_start()).

    Acceso a Páginas Protegidas:
        El usuario puede acceder a llibreria.php, quisom.php, etc., siempre que la sesión esté activa.
        El nombre y rol del usuario se muestran en la parte superior derecha de cada página.

    Cierre de Sesión:
        Al acceder a logout.php, la sesión se destruye (session_destroy()) y el usuario es redirigido a index.php.

3.6. Situaciones Hipotéticas Adicionales

    Fallos en la Base de Datos:
        Si MariaDB no responde, el servidor web muestra una página de error personalizada (500).
        Los logs registran el incidente para su posterior análisis.

    Intentos de Acceso Maliciosos:
        Un atacante intenta realizar una inyección SQL.
        El WAF detecta el patrón malicioso y bloquea la solicitud, registrando el intento en los logs.

    Rotación de Logs y Mantenimiento:
        Cada 24 horas, los logs se rotan automáticamente para mantener el sistema organizado.
        Durante el mantenimiento, el servidor puede mostrar una página de mantenimiento temporal.

    Actualizaciones de Certificados SSL:
        Al renovar un certificado SSL, se actualizan las configuraciones en Apache.
        Se realiza una prueba para asegurar que HTTPS funciona correctamente después de la actualización.






[Cliente (Usuario Final)]
          |
          | Solicitud HTTPS a nom-llinatge-eivissa.local o nom-llinatge-formentera.local
          |
      [Internet]
          |
          | Solicitud HTTPS llega al Firewall Perimetral
          |
   [Firewall Perimetral]
          |
          | Verifica IP de origen según VirtualHost
          |
   [Balanceador de Carga] (Opcional)
          |
          | Distribuye la solicitud a uno de los Servidores Apache
          |
    [Servidor Apache]
          |
          | Identifica VirtualHost y dirige a la VM correspondiente
          |
     [Máquina Virtual]
    /             \
[Eivissa VM]   [Formentera VM]
    |               |
    |               |
[Intranet]      [Portal de Clientes]
    |               |
    |               |
[Autenticación] [Autenticación Digest]
    |               |
    |               |
[Base de Datos MariaDB] <--> [Servidor Apache]
          |
    [Sistema de Logs]
          |
 [Monitorización y Alertas]





i6. Ejemplo de Flujo de Comunicación en Situaciones Hipotéticas
6.1. Acceso Exitoso desde Eivissa

    Usuario en Eivissa accede a nom-llinatge-eivissa.local.
    Firewall Perimetral verifica que la IP es válida para Eivissa.
    Servidor Apache recibe la solicitud y la dirige a la Eivissa VM.
    Eivissa VM procesa la solicitud, interactúa con MariaDB, y genera la respuesta.
    Respuesta es enviada de vuelta al usuario a través de HTTPS.

6.2. Intento de Acceso desde Formentera a Eivissa

    Usuario en Formentera intenta acceder a nom-llinatge-eivissa.local.
    Firewall Perimetral detecta que la IP no es válida para Eivissa.
    Solicitud Bloqueada y se muestra una página de acceso denegado al usuario.

6.3. Registro de Usuario con Errores de Validación

    Usuario completa el formulario en registre.php.
    JavaScript realiza validaciones en el frontend y detecta errores (por ejemplo, contraseña débil).
    Alertas son mostradas al usuario indicando los problemas.
    Formulario no se Envía hasta que se corrijan los errores.

6.4. Fallo en la Base de Datos

    Servidor Apache intenta acceder a MariaDB para procesar una solicitud.
    MariaDB no responde (caída del servicio).
    Servidor Apache captura el error y muestra una página de error 500 al usuario.
    Sistema de Logs registra el incidente para su posterior análisis.




Entendido. A continuación, se presenta un diagrama ASCII completo de la topología de los sistemas para la web de la llibreria "Sargantana Mediterrània". Este diagrama incluye la comunicación entre los componentes al interactuar con el sitio web, así como todas las posibles situaciones hipotéticas.
Diagrama de Flujo ASCII de la Topología del Sistema

+------------------------+
|      Usuarios Finales   |
| (Eivissa, Formentera,   |
|      y Otras Locaciones)|
+-----------+------------+
            |
            | Solicitud HTTPS
            |
            v
     +------+-------+
     |    Internet    |
     +------+-------+
            |
            | Solicitud HTTPS
            |
            v
+-----------+------------+
|    Firewall Perimetral  |
|  - Filtra tráfico      |
|  - Restricciones IP    |
+-----------+------------+
            |
            | Permite o Bloquea
            |
            v
  +---------+----------+
  | Balanceador de Carga| (Opcional)
  +---------+----------+
            |
            | Distribuye tráfico
            |
            v
     +------+-------+
     |   Servidor    |
     |    Apache     |
     +------+-------+
            |
            | Determina VirtualHost
            |
   +--------+---------+
   |                  |
   v                  v
+--+------------------+--+
|  VirtualHost:          |
| nom-llinatge-eivissa.local |
+-----------+------------+
            |
            | Dirección a Eivissa VM
            |
            v
   +--------+---------+
   |   Eivissa VM      |
   | - Sitio Web       |
   | - Intranet        |
   | - Framework: Skeleton |
   +--------+---------+
            |
            | Interacción con
            | Base de Datos
            |
            v
     +------+-------+
     |  MariaDB      |
     | (Base de Datos)|
     +------+-------+
            |
            | Respuesta a VM
            |
            v
   +--------+---------+
   |   Eivissa VM      |
   | - Genera Página   |
   | - Gestiona Sesión |
   +--------+---------+
            |
            | Respuesta HTTPS
            |
            v
+-----------+------------+
|       Usuario Final    |
+------------------------+

   +-----------------------------+
   |  VirtualHost:               |
   | nom-llinatge-formentera.local|
   +-----------+-----------------+
               |
               | Dirección a Formentera VM
               |
               v
   +-----------+------------+
   |  Formentera VM          |
   | - Sitio Web             |
   | - Portal de Clientes    |
   | - Framework: Bootstrap  |
   +-----------+------------+
               |
               | Interacción con
               | Base de Datos
               |
               v
     +------+-------+
     |  MariaDB      |
     | (Base de Datos)|
     +------+-------+
               |
               | Respuesta a VM
               |
               v
   +-----------+------------+
   |   Formentera VM        |
   | - Genera Página         |
   | - Gestiona Sesión       |
   +-----------+------------+
               |
               | Respuesta HTTPS
               |
               v
+----------------------------+
|       Cliente Final        |
+----------------------------+

+----------------------------------+
|          Sistema de Logs         |
| - Registra accesos y errores     |
| - Logs separados por VirtualHost |
+----------------------------------+
               ^
               |
               | Logs de Apache y VMs
               |
               |
+----------------------------------+
|    Sistema de Monitorización     |
| - Prometheus & Grafana           |
| - Alertas en tiempo real         |
+----------------------------------+

+----------------------------------+
| Servicios de Respaldo y Recuperación|
| - Respaldos de MariaDB            |
| - Respaldos de Configuraciones    |
| - Almacenamiento Redundante       |
+----------------------------------+



Descripción del Diagrama

    Usuarios Finales:
        Ubicaciones: Eivissa, Formentera y otras.
        Dispositivos: Computadoras, tablets, smartphones.
        Acción: Realizan solicitudes HTTPS a los dominios correspondientes.

    Internet:
        Medio por el cual las solicitudes HTTPS viajan desde los usuarios hasta el servidor web.

    Firewall Perimetral:
        Funciones:
            Filtra el tráfico entrante y saliente.
            Aplica restricciones de acceso por IP según la ubicación geográfica.
        Decisión:
            Permite o Bloquea la solicitud según las reglas configuradas.

    Balanceador de Carga (Opcional):
        Funciones:
            Distribuye el tráfico entre múltiples instancias del Servidor Apache para mejorar rendimiento y disponibilidad.
        Nota: Es opcional y depende de la infraestructura específica.

    Servidor Apache:
        Funciones:
            Gestiona las solicitudes HTTP/HTTPS.
            Determina el VirtualHost correspondiente según el dominio solicitado.
        Decisión:
            Dirige la solicitud a la Máquina Virtual (VM) correspondiente.

    VirtualHosts:
        nom-llinatge-eivissa.local:
            Destino: Eivissa VM.
            Acceso: Restringido a IPs de Eivissa.
            Framework: Skeleton con colores corporativos específicos.
        nom-llinatge-formentera.local:
            Destino: Formentera VM.
            Acceso: Restringido a IPs de Formentera.
            Framework: Bootstrap con colores corporativos específicos.

    Máquinas Virtuales (VMs):
        Eivissa VM:
            Componentes: Sitio Web, Intranet.
            Funciones:
                Ejecuta scripts PHP para generar páginas web.
                Gestiona sesiones de usuario.
                Interactúa con la Base de Datos MariaDB.
        Formentera VM:
            Componentes: Sitio Web, Portal de Clientes.
            Funciones:
                Ejecuta scripts PHP para generar páginas web.
                Gestiona sesiones de cliente.
                Interactúa con la Base de Datos MariaDB.

    Base de Datos MariaDB:
        Funciones:
            Gestiona las tablas usuari y rol.
            Almacena datos de usuarios, roles y clientes.
        Interacción:
            Recibe consultas de las VMs y devuelve datos según sea necesario.

    Sistema de Logs:
        Funciones:
            Registra accesos, errores y actividades de los usuarios.
            Mantiene logs separados para cada VirtualHost.
        Interacción:
            Recibe logs de Apache y las VMs.

    Sistema de Monitorización:
        Herramientas: Prometheus, Grafana.
        Funciones:
            Monitorea el rendimiento y la salud del sistema.
            Genera alertas en tiempo real ante eventos críticos.

    Servicios de Respaldo y Recuperación:
        Funciones:
            Realiza respaldos periódicos de la base de datos y configuraciones.
            Almacena los respaldos en ubicaciones seguras y redundantes.
            Facilita la recuperación ante desastres.

Situaciones Hipotéticas y Flujos Alternativos

A continuación, se describen algunas situaciones hipotéticas y cómo se gestionan dentro de la topología del sistema:
1. Acceso Exitoso desde Eivissa

[Usuario en Eivissa]
        |
        | Solicitud HTTPS a nom-llinatge-eivissa.local
        |
        v
[Firewall Perimetral] --> [Permite]
        |
        v
[Servidor Apache] --> [VirtualHost Eivissa]
        |
        v
[Eivissa VM] --> [Interacción con MariaDB]
        |
        v
[Respuesta HTTPS] --> [Usuario Final]


2. Intento de Acceso No Autorizado desde Formentera a Eivissa

[Usuario en Formentera]
        |
        | Solicitud HTTPS a nom-llinatge-eivissa.local
        |
        v
[Firewall Perimetral] --> [Bloquea]
        |
        v
[Respuesta de Error] --> [Usuario Final]


3. Fallo en la Base de Datos MariaDB

[Eivissa VM / Formentera VM]
        |
        | Consulta a MariaDB
        |
        v
[MariaDB] --> [No Responde]
        |
        v
[Eivissa VM / Formentera VM] --> [Muestra Error 500]
        |
        v
[Sistema de Logs] --> [Registra Incidente]


4. Registro de Usuario con Errores de Validación

[Usuario Final]
        |
        | Completa formulario en registre.php
        |
        v
[JavaScript Frontend] --> [Detecta Errores]
        |
        v
[Muestra Alertas al Usuario]
        |
        v
[Formulario no se Envía]


5. Autenticación y Control de Acceso

[Usuario Final]
        |
        | Inicia Sesión en login.php
        |
        v
[Eivissa VM / Formentera VM] --> [Verifica Credenciales en MariaDB]
        |
        v
[Credenciales Válidas] --> [Inicia Sesión y Genera Token]
        |
        v
[Muestra Página Protegida] --> [Usuario Final]


6. Manejo de Logs y Monitorización

[Servidor Apache / VMs]
        |
        | Genera Logs de Acceso y Errores
        |
        v
[Sistema de Logs] --> [Centraliza Logs]
        |
        v
[Sistema de Monitorización] --> [Analiza Logs]
        |
        v
[Alertas] --> [Notifica al Equipo]



Notas Adicionales

    Autenticación:
        Intranet (Eivissa VM): Autenticación básica para el usuario 'sargantana'.
        Portal de Clientes (Formentera VM): Autenticación Digest para el usuario 'client'.

    Respaldo y Recuperación:
        Respaldos Regulares: Tanto de la base de datos como de las configuraciones de los servidores.
        Almacenamiento Seguro: Respaldos almacenados en ubicaciones redundantes para garantizar la disponibilidad.

    Monitorización y Alertas:
        Prometheus y Grafana: Monitorean métricas del sistema y generan dashboards visuales.
        Alertas en Tiempo Real: Notifican al equipo sobre incidentes críticos como caídas de servicios o intentos de acceso no autorizados.

    Sistema de Logs:
        Logs Separados por VirtualHost: Facilita la identificación y resolución de problemas específicos de cada sitio web.
        Rotación de Logs Diaria: Mantiene los archivos de log manejables y organiza el almacenamiento.





1. Diagramas de Arquitectura General: Facilitan una comprensión macro del sistema, mostrando cómo se relacionan los componentes principales y permitiendo identificar áreas clave para optimización o mejora.

1. Diagramas de Arquitectura General
1.1. Diagrama de Arquitectura de Alto Nivel (High-Level Architecture Diagram)

    Descripción: Muestra los componentes principales del sistema y cómo interactúan entre sí a un nivel macro.
    Componentes Incluidos: Clientes, Internet, Servidor Web, Máquinas Virtuales (Eivissa y Formentera), Base de Datos, Sistema de Logs, Servicios de Respaldo, etc.


graph TD
    Users[Usuarios Finales] -->|HTTPS| Internet
    Internet -->|HTTPS| FW[Firewall Perimetral]
    FW -->|Filtrado IP| LB[Balanceador de Carga]
    LB -->|Distribución| Apache[Servidor Apache]
    
    Apache -->|VirtualHost| EivissaVM[Eivissa VM]
    Apache -->|VirtualHost| FormenteraVM[Formentera VM]
    
    EivissaVM -->|Queries| DB[(MariaDB)]
    FormenteraVM -->|Queries| DB
    
    EivissaVM -->|Logs| Logs[Sistema de Logs]
    FormenteraVM -->|Logs| Logs
    Apache -->|Logs| Logs
    
    Logs -->|Alertas| Monitor[Sistema Monitorización]
    
    DB -->|Backup| Backup[Servicios de Respaldo]
    
    subgraph Seguridad
        FW
    end
    
    subgraph "Servidores Web"
        Apache
        EivissaVM
        FormenteraVM
    end
    
    subgraph "Datos y Monitoreo"
        DB
        Logs
        Monitor
        Backup
    end



1.2. Diagrama de Arquitectura de Software

    Descripción: Detalla la estructura interna del software, incluyendo módulos, componentes y sus relaciones.
    Componentes Incluidos: Módulos PHP, Frameworks (Skeleton y Bootstrap), Scripts de Validación, etc.


graph TD
    subgraph "Frontend Layer"
        EivissaUI[Eivissa UI - Skeleton]
        FormenteraUI[Formentera UI - Bootstrap]
        JS[JavaScript Validation]
        CSS[CSS Styles]
    end

    subgraph "Application Layer"
        Auth[Authentication Module]
        Session[Session Management]
        UserMgmt[User Management]
        RoleMgmt[Role Management]
        Validation[PHP Validation]
        Logger[Logging Module]
    end

    subgraph "Data Access Layer"
        DBAccess[Database Access]
        QueryBuilder[SQL Query Builder]
    end

    subgraph "Security Layer"
        BasicAuth[Basic Authentication]
        DigestAuth[Digest Authentication]
        IPFilter[IP Filtering]
        SSL[SSL/TLS Handler]
    end

    EivissaUI -->|Requests| Auth
    FormenteraUI -->|Requests| Auth
    JS -->|Client Validation| Validation
    
    Auth -->|Verify| Session
    Auth -->|Check| RoleMgmt
    UserMgmt -->|CRUD| DBAccess
    RoleMgmt -->|Permissions| DBAccess
    
    DBAccess -->|Execute| QueryBuilder
    Logger -->|Write| DBAccess

    BasicAuth -->|Intranet| Auth
    DigestAuth -->|Portal| Auth
    IPFilter -->|Restrict| Auth




2.Diagramas de Red y Topología: Esenciales para diseñar y gestionar la infraestructura de red, garantizando que las comunicaciones sean seguras, eficientes y escalables.

2. Diagramas de Red y Topología
2.1. Diagrama de Topología de Red (Network Topology Diagram)

    Descripción: Representa la disposición física y lógica de los dispositivos de red y cómo están interconectados.
    Componentes Incluidos: Routers, Firewalls, Switches, Servidores, Máquinas Virtuales, Balanceadores de Carga, etc.

graph TD
    subgraph "Internet Zone"
        Internet((Internet))
        Router[Edge Router]
    end

    subgraph "DMZ"
        FW1[Primary Firewall]
        LB[Load Balancer]
        WAF[Web Application Firewall]
    end

    subgraph "Web Layer"
        WebSW[Web Switch]
        Apache1[Apache Server 1]
        Apache2[Apache Server 2]
    end

    subgraph "Application Layer"
        AppSW[App Switch]
        EivissaVM1[Eivissa VM Primary]
        EivissaVM2[Eivissa VM Backup]
        FormenteraVM1[Formentera VM Primary]
        FormenteraVM2[Formentera VM Backup]
    end

    subgraph "Database Layer"
        DBSW[DB Switch]
        MariaDB1[MariaDB Master]
        MariaDB2[MariaDB Slave]
    end

    Internet <--> Router
    Router <--> FW1
    FW1 <--> LB
    LB <--> WAF
    WAF <--> WebSW
    WebSW <--> |HTTPS| Apache1
    WebSW <--> |HTTPS| Apache2
    Apache1 <--> AppSW
    Apache2 <--> AppSW
    AppSW <--> EivissaVM1
    AppSW <--> EivissaVM2
    AppSW <--> FormenteraVM1
    AppSW <--> FormenteraVM2
    EivissaVM1 <--> DBSW
    EivissaVM2 <--> DBSW
    FormenteraVM1 <--> DBSW
    FormenteraVM2 <--> DBSW
    DBSW <--> MariaDB1
    DBSW <--> MariaDB2



2.2. Diagrama de Segmentación de Red (Network Segmentation Diagram)

    Descripción: Muestra cómo se divide la red en diferentes segmentos o VLANs para mejorar la seguridad y el rendimiento.
    Componentes Incluidos: Redes Públicas, DMZ, Redes Internas, VLANs específicas para servidores web y bases de datos.


graph TD
    subgraph "Public Network - VLAN 10"
        Internet((Internet))
        Router[Edge Router]
    end

    subgraph "DMZ - VLAN 20"
        FW[Firewall]
        LB[Load Balancer]
        WAF[Web Application Firewall]
    end

    subgraph "Web Servers - VLAN 30"
        Apache1[Apache Server - Eivissa]
        Apache2[Apache Server - Formentera]
    end

    subgraph "Application - VLAN 40"
        EivissaVM[Eivissa VMs]
        FormenteraVM[Formentera VMs]
    end

    subgraph "Database - VLAN 50"
        MariaDB[MariaDB Servers]
        Backup[Backup Storage]
    end

    subgraph "Management - VLAN 60"
        Monitor[Monitoring Systems]
        Logs[Log Servers]
    end

    Internet --> Router
    Router --> FW
    FW --> LB
    LB --> WAF
    WAF --> Apache1 & Apache2
    Apache1 & Apache2 --> EivissaVM & FormenteraVM
    EivissaVM & FormenteraVM --> MariaDB
    MariaDB --> Backup
    FW --> Monitor
    Apache1 & Apache2 & EivissaVM & FormenteraVM --> Logs




2.3. Diagrama de Seguridad de Red (Network Security Diagram)

    Descripción: Detalla las medidas de seguridad implementadas en la red.
    Componentes Incluidos: Firewalls, WAF (Firewall de Aplicaciones Web), VPN, Sistemas de Detección de Intrusos (IDS), etc.

graph TD
    subgraph "External Security"
        Internet((Internet))
        DDOS[DDoS Protection]
        EdgeFW[Edge Firewall]
        IDS[Intrusion Detection]
        WAF[Web App Firewall]
    end

    subgraph "Access Control"
        IPFilter[IP Filtering]
        GeoBlock[Geo Blocking]
        VPN[VPN Gateway]
    end

    subgraph "Application Security"
        AuthBasic[Basic Auth - Eivissa]
        AuthDigest[Digest Auth - Formentera]
        SSL[SSL/TLS]
        SessionMgr[Session Manager]
    end

    subgraph "Monitoring & Response"
        SIEM[Security Monitoring]
        IPS[Intrusion Prevention]
        Logger[Security Logs]
    end

    Internet --> DDOS
    DDOS --> EdgeFW
    EdgeFW --> IDS
    IDS --> WAF
    
    EdgeFW --> IPFilter
    IPFilter --> GeoBlock
    EdgeFW --> VPN
    
    WAF --> AuthBasic & AuthDigest
    AuthBasic & AuthDigest --> SSL
    SSL --> SessionMgr
    
    IDS --> SIEM
    SIEM --> IPS
    IPS --> Logger









3.Diagramas de Flujo de Datos: Ayudan a visualizar cómo los datos se mueven a través del sistema, identificando puntos críticos donde se puede mejorar la eficiencia o la seguridad.


3. Diagramas de Flujo de Datos
3.1. Diagrama de Flujo de Datos (Data Flow Diagram - DFD)

    Descripción: Ilustra cómo los datos se mueven a través del sistema, desde la entrada del usuario hasta el almacenamiento en la base de datos.
    Componentes Incluidos: Procesos, Almacenes de Datos, Entidades Externas, Flujos de Datos.


graph TD
    subgraph "External Entities"
        EivissaUser[Eivissa Users]
        FormenteraUser[Formentera Users]
        Admin[Administrators]
    end

    subgraph "Processes"
        Auth[Authentication Process]
        UserMgmt[User Management]
        RoleMgmt[Role Management]
        SessionHandler[Session Handler]
        DataValidator[Data Validation]
    end

    subgraph "Data Stores"
        UserDB[(User Database)]
        RoleDB[(Role Database)]
        SessionDB[(Session Store)]
        LogDB[(Log Storage)]
    end

    EivissaUser -->|Login Data| Auth
    FormenteraUser -->|Login Data| Auth
    Admin -->|Admin Credentials| Auth

    Auth -->|Validate| UserDB
    Auth -->|Create| SessionHandler
    SessionHandler -->|Store| SessionDB

    UserMgmt -->|CRUD Operations| UserDB
    RoleMgmt -->|Role Assignment| RoleDB
    
    DataValidator -->|Validated Data| UserMgmt
    DataValidator -->|Access Rights| RoleMgmt

    Auth -->|Log Activity| LogDB
    UserMgmt -->|Log Changes| LogDB
    RoleMgmt -->|Log Updates| LogDB


3.2. Diagrama de Integración de Sistemas (System Integration Diagram)

    Descripción: Muestra cómo diferentes sistemas y servicios externos (por ejemplo, servicios de correo electrónico, APIs de terceros) se integran con la web.
    Componentes Incluidos: APIs, Servicios de Terceros, Módulos Internos, Conexiones de Datos.


graph TD
    subgraph "Core System"
        WebApp[Web Application]
        AuthSystem[Authentication System]
        DBSystem[Database System]
    end

    subgraph "External Services"
        EmailService[Email Service]
        PaymentGW[Payment Gateway]
        Analytics[Analytics Service]
        CDN[Content Delivery Network]
    end

    subgraph "Internal APIs"
        UserAPI[User Management API]
        RoleAPI[Role Management API]
        LogAPI[Logging API]
    end

    subgraph "Integration Layer"
        APIGateway[API Gateway]
        MessageQueue[Message Queue]
        Cache[Cache Layer]
    end

    WebApp -->|REST| APIGateway
    APIGateway -->|Route| UserAPI & RoleAPI & LogAPI
    
    WebApp -->|Static Content| CDN
    WebApp -->|Events| MessageQueue
    
    AuthSystem -->|Verify| UserAPI
    DBSystem -->|Data| Cache
    
    MessageQueue -->|Notifications| EmailService
    APIGateway -->|Transactions| PaymentGW
    WebApp -->|Usage Data| Analytics


Diagramas de Base de Datos: Cruciales para diseñar una base de datos eficiente y bien estructurada, asegurando la integridad de los datos y optimizando las consultas.


4. Diagramas de Base de Datos
4.1. Diagrama Entidad-Relación (Entity-Relationship Diagram - ERD)

    Descripción: Representa la estructura de la base de datos, mostrando las entidades, sus atributos y las relaciones entre ellas.
    Componentes Incluidos: Tablas (usuari, rol), Claves Primarias y Foráneas, Relaciones (uno a muchos, muchos a muchos).

4.2. Diagrama de Modelo Relacional (Relational Model Diagram)

    Descripción: Detalla cómo las tablas de la base de datos se relacionan entre sí mediante claves y restricciones.
    Componentes Incluidos: Tablas, Columnas, Tipos de Datos, Claves, Índices.





Diagramas de Secuencia y Flujo de Trabajo: Permiten entender la interacción temporal entre componentes y cómo se ejecutan los procesos dentro del sistema.

5. Diagramas de Secuencia y Flujo de Trabajo
5.1. Diagrama de Secuencia (Sequence Diagram)

    Descripción: Muestra cómo los objetos o componentes interactúan en una secuencia temporal para realizar una funcionalidad específica.
    Escenarios Incluidos: Proceso de inicio de sesión, registro de usuario, manejo de sesión, cierre de sesión.

sequenceDiagram
    participant User
    participant Browser
    participant Apache
    participant AuthModule
    participant SessionMgr
    participant MariaDB

    %% Login Flow
    User->>Browser: Enter Credentials
    Browser->>Apache: POST /login.php
    Apache->>AuthModule: Validate Request
    AuthModule->>MariaDB: Query User Data
    MariaDB-->>AuthModule: Return User Info
    AuthModule->>SessionMgr: Create Session
    SessionMgr-->>AuthModule: Session Token
    AuthModule-->>Browser: Set Session Cookie
    Browser-->>User: Redirect to Dashboard

    %% Session Check
    Browser->>Apache: Request Protected Page
    Apache->>SessionMgr: Verify Session
    SessionMgr->>MariaDB: Validate Token
    MariaDB-->>SessionMgr: Session Valid
    SessionMgr-->>Apache: Allow Access
    Apache-->>Browser: Return Protected Content

    %% Logout Flow
    User->>Browser: Click Logout
    Browser->>Apache: GET /logout.php
    Apache->>SessionMgr: Destroy Session
    SessionMgr->>MariaDB: Remove Session
    MariaDB-->>SessionMgr: Session Removed
    SessionMgr-->>Browser: Clear Cookie
    Browser-->>User: Redirect to Login


5.2. Diagrama de Actividades (Activity Diagram)

    Descripción: Representa el flujo de actividades o procesos dentro del sistema.
    Escenarios Incluidos: Flujo de registro de usuario, validación de formularios, gestión de roles.

git commit -m "feat: Implement core system components

- Add structured logging system
- Integrate user management with security features
- Add content management with request tracking
- Set up database logging infrastructure

Relates to: #USER-123 #CONTENT-456"


graph TD
    Start((Start)) --> FormInput[User Fills Registration Form]
    
    FormInput --> JSValidation{JavaScript Validation}
    JSValidation -->|Invalid| ShowErrors[Show Form Errors]
    ShowErrors --> FormInput
    
    JSValidation -->|Valid| SubmitForm[Submit Form to Server]
    
    SubmitForm --> PHPValidation{PHP Validation}
    PHPValidation -->|Invalid| ReturnErrors[Return Validation Errors]
    ReturnErrors --> FormInput
    
    PHPValidation -->|Valid| CheckIP{Check IP Location}
    CheckIP -->|Not Allowed| BlockAccess[Block Registration]
    
    CheckIP -->|Allowed| CheckRole{Assign Role}
    CheckRole -->|Basic User| CreateUser[Create User Account]
    CheckRole -->|Admin| RequireApproval[Require Admin Approval]
    
    CreateUser --> SaveDB[Save to Database]
    RequireApproval --> NotifyAdmin[Notify Administrator]
    
    SaveDB --> SendEmail[Send Confirmation Email]
    SendEmail --> CreateSession[Create User Session]
    
    CreateSession --> End((End))
    BlockAccess --> End
    NotifyAdmin --> End



Diagramas de Componentes y Despliegue: Ayudan a planificar cómo se distribuirán los componentes de software en el hardware disponible, optimizando recursos y asegurando una implementación eficiente.

6. Diagramas de Componentes y Despliegue
6.1. Diagrama de Componentes (Component Diagram)

    Descripción: Muestra cómo los diferentes componentes de software se organizan y se relacionan entre sí.
    Componentes Incluidos: Módulos PHP, Frameworks, Servicios Web, Librerías de Validación.

git commit -m "feat: Implement service layer components

- Add APIService for request handling
- Create ValidationService with rule checking
- Implement SecurityService with role-based access
- Set up service layer logging

Relates to: #SERVICE-789 #SECURITY-101"

graph TD
    subgraph "Frontend Components"
        Skeleton[Skeleton Framework]
        Bootstrap[Bootstrap Framework]
        ValidationJS[JavaScript Validation]
        StylesCSS[CSS Styles]
    end

    subgraph "Backend Components"
        PHP[PHP Runtime]
        Apache[Apache Server]
        MariaDB[MariaDB Database]
    end

    subgraph "Application Modules"
        AuthModule[Authentication Module]
        UserModule[User Management]
        RoleModule[Role Management]
        SessionModule[Session Handler]
        LogModule[Logging System]
    end

    subgraph "Service Layer"
        APIService[API Services]
        ValidationService[Validation Service]
        SecurityService[Security Service]
    end

    Skeleton --> PHP
    Bootstrap --> PHP
    ValidationJS --> ValidationService
    
    PHP --> AuthModule & UserModule & RoleModule
    AuthModule --> SecurityService
    UserModule --> APIService
    RoleModule --> SecurityService
    
    SecurityService --> MariaDB
    APIService --> MariaDB
    LogModule --> MariaDB



6.2. Diagrama de Despliegue (Deployment Diagram)

    Descripción: Representa la distribución física de los componentes de software en el hardware.
    Componentes Incluidos: Servidores Web, Máquinas Virtuales, Bases de Datos, Balanceadores de Carga.

git commit -m "feat: Add monitoring and logging infrastructure

- Implement MonitoringServer for metrics collection
- Create LogServer for centralized logging
- Add MetricsCollector for resource tracking
- Set up performance monitoring

Relates to: #MONITOR-456 #LOGGING-789"



graph TD
    subgraph "Production Environment"
        LB[Load Balancer]
        
        subgraph "Web Servers"
            WS1[Apache Server 1]
            WS2[Apache Server 2]
        end
        
        subgraph "Virtual Machines"
            EVM1[Eivissa VM Primary]
            EVM2[Eivissa VM Backup]
            FVM1[Formentera VM Primary]
            FVM2[Formentera VM Backup]
        end
        
        subgraph "Database Cluster"
            DBM[MariaDB Master]
            DBS[MariaDB Slave]
            DBBackup[Backup Storage]
        end
        
        subgraph "Monitoring"
            Monitor[Monitoring Server]
            LogServer[Log Server]
        end
    end

    LB --> WS1 & WS2
    WS1 --> EVM1 & FVM1
    WS2 --> EVM2 & FVM2
    
    EVM1 & EVM2 & FVM1 & FVM2 --> DBM
    DBM --> DBS
    DBM --> DBBackup
    
    WS1 & WS2 & EVM1 & EVM2 & FVM1 & FVM2 --> LogServer
    LogServer --> Monitor




Diagramas de Casos de Uso y Funcionalidades: Útiles para definir y comunicar las funcionalidades que el sistema debe ofrecer desde la perspectiva del usuario.



7. Diagramas de Casos de Uso y Funcionalidades
7.1. Diagrama de Casos de Uso (Use Case Diagram)

    Descripción: Ilustra las interacciones entre los actores (usuarios) y el sistema, mostrando las funcionalidades principales.
    Actores Incluidos: Clientes, Personal de la Empresa (SuperAdministrador, CapDepartament, etc.), Administradores del Sistema.
    Casos de Uso Incluidos: Registro de Usuario, Inicio de Sesión, Gestión de Datos, Acceso a Intranet, Acceso al Portal de Clientes.

git commit -m "feat: Implement database cluster architecture

- Add MariaDBMaster with replication management
- Create MariaDBSlave for read operations
- Implement BackupStorage with validation
- Set up automated backup system

Relates to: #DB-123 #BACKUP-456"


graph TD
    subgraph "Actors"
        Client[Client]
        SuperAdmin[Super Administrator]
        DeptHead[Department Head]
        SysAdmin[System Administrator]
    end

    subgraph "Authentication"
        Login[Login]
        Register[Register]
        Logout[Logout]
    end

    subgraph "Intranet Access"
        ViewIntranet[Access Intranet]
        ManageUsers[Manage Users]
        AssignRoles[Assign Roles]
        ViewReports[View Reports]
    end

    subgraph "Client Portal"
        AccessPortal[Access Client Portal]
        ViewProfile[View Profile]
        UpdateData[Update Personal Data]
    end

    Client --> Register
    Client --> Login
    Client --> Logout
    Client --> AccessPortal
    Client --> ViewProfile
    Client --> UpdateData

    SuperAdmin --> Login
    SuperAdmin --> ManageUsers
    SuperAdmin --> AssignRoles
    SuperAdmin --> ViewReports
    SuperAdmin --> ViewIntranet

    DeptHead --> Login
    DeptHead --> ViewIntranet
    DeptHead --> ViewReports

    SysAdmin --> Login
    SysAdmin --> ManageUsers
    SysAdmin --> ViewIntranet


Diagramas de Estados y Ciclos de Vida: Importantes para entender cómo cambian los estados de los objetos dentro del sistema y cómo se manejan las transiciones entre estados.

8. Diagramas de Estados y Ciclos de Vida
8.1. Diagrama de Estados (State Diagram)

    Descripción: Representa los diferentes estados por los que pasa un objeto (por ejemplo, sesión de usuario) y las transiciones entre ellos.
    Escenarios Incluidos: Estados de una sesión (Inactiva, Activa, Expirada), Ciclo de vida de un usuario (Registrado, Verificado, Activo).



stateDiagram-v2
    %% Session States
    state SessionStates {
        [*] --> Inactive
        Inactive --> Active: Login
        Active --> Expired: Timeout
        Active --> Inactive: Logout
        Expired --> Inactive: Reset
    }

    %% User Account States
    state UserStates {
        [*] --> Registered
        Registered --> Verified: Email Verification
        Verified --> Active: Admin Approval
        Active --> Suspended: Admin Action
        Suspended --> Active: Admin Restore
        Active --> [*]: Account Deletion
    }

    %% State Descriptions
    state Inactive: Initial Session State
    state Active: User Logged In
    state Expired: Session Timeout
    state Registered: Account Created
    state Verified: Email Verified
    state Active: Account Enabled



Diagramas de Flujo de Proceso: Ayudan a detallar los pasos específicos dentro de los procesos del sistema, facilitando la identificación de mejoras y optimizaciones.


9. Diagramas de Flujo de Proceso
9.1. Diagrama de Proceso (Process Flow Diagram)

    Descripción: Muestra los pasos específicos en los procesos del sistema.
    Escenarios Incluidos: Proceso de validación de formulario, Proceso de asignación de roles, Proceso de autenticación.


graph TD
    %% Form Validation Process
    subgraph "Form Validation"
        Start1[Form Submit] --> JS1[JavaScript Validation]
        JS1 --> |Valid| PHP1[PHP Validation]
        JS1 --> |Invalid| Error1[Show Client Errors]
        PHP1 --> |Valid| Save1[Save Data]
        PHP1 --> |Invalid| Error2[Return Server Errors]
    end

    %% Role Assignment Process
    subgraph "Role Assignment"
        Start2[New User] --> Check1[Check User Type]
        Check1 --> |Staff| Admin1[Admin Review]
        Check1 --> |Client| Auto1[Automatic Assignment]
        Admin1 --> Notify1[Notify User]
        Auto1 --> Notify1
    end

    %% Authentication Process
    subgraph "Authentication"
        Start3[Login Request] --> Check2[Check Location]
        Check2 --> |Valid IP| Auth1[Verify Credentials]
        Check2 --> |Invalid IP| Block1[Block Access]
        Auth1 --> |Success| Session1[Create Session]
        Auth1 --> |Failure| Error3[Show Login Error]
    end




Diagramas de Infraestructura y Servicios: Esenciales para planificar y gestionar la infraestructura física y virtual que soporta el sistema, asegurando que los recursos estén correctamente asignados y sean escalables.


10. Diagramas de Infraestructura y Servicios
10.1. Diagrama de Infraestructura (Infrastructure Diagram)

    Descripción: Detalla la infraestructura física y virtual que soporta el sistema.
    Componentes Incluidos: Servidores físicos, Máquinas Virtuales, Servicios en la Nube, Almacenamiento, Redes.


graph TD
    subgraph "Physical Infrastructure"
        HW1[Physical Server 1]
        HW2[Physical Server 2]
        Storage[SAN Storage]
        Network[Network Hardware]
    end

    subgraph "Virtualization Layer"
        VMHost1[VM Host 1]
        VMHost2[VM Host 2]
    end

    subgraph "Virtual Machines"
        EivissaVM1[Eivissa Primary VM]
        EivissaVM2[Eivissa Backup VM]
        FormenteraVM1[Formentera Primary VM]
        FormenteraVM2[Formentera Backup VM]
        DBVM[Database VM]
        MonitorVM[Monitoring VM]
    end

    HW1 --> VMHost1
    HW2 --> VMHost2
    VMHost1 --> EivissaVM1 & FormenteraVM1 & DBVM
    VMHost2 --> EivissaVM2 & FormenteraVM2 & MonitorVM
    
    Storage --> VMHost1 & VMHost2
    Network --> VMHost1 & VMHost2



10.2. Diagrama de Servicios (Service Diagram)

    Descripción: Muestra los servicios y microservicios que componen el sistema y cómo se comunican entre sí.
    Componentes Incluidos: APIs, Servicios de Autenticación, Servicios de Base de Datos, Servicios de Monitorización.


graph TD
    subgraph "Frontend Services"
        EivissaWeb[Eivissa Web Service]
        FormenteraWeb[Formentera Web Service]
        StaticContent[Static Content Service]
    end

    subgraph "Authentication Services"
        AuthService[Authentication Service]
        SessionService[Session Management]
        RoleService[Role Management]
    end

    subgraph "Data Services"
        DBService[Database Service]
        CacheService[Cache Service]
        BackupService[Backup Service]
    end

    subgraph "Monitoring Services"
        LogService[Logging Service]
        MetricsService[Metrics Service]
        AlertService[Alert Service]
    end

    EivissaWeb & FormenteraWeb --> AuthService
    AuthService --> SessionService & RoleService
    SessionService & RoleService --> DBService
    DBService --> CacheService & BackupService
    
    EivissaWeb & FormenteraWeb --> LogService
    LogService --> MetricsService --> AlertService


Diagramas de Seguridad: Vitales para diseñar y gestionar las medidas de seguridad dentro del sistema, protegiendo contra amenazas y vulnerabilidades.

11. Diagramas de Seguridad
11.1. Diagrama de Seguridad (Security Diagram)

    Descripción: Representa las medidas de seguridad implementadas en el sistema.
    Componentes Incluidos: Firewalls, WAF, Sistemas de Autenticación, Encriptación, Gestión de Accesos.

graph TD
    subgraph "Perimeter Security"
        FW[Edge Firewall]
        WAF[Web Application Firewall]
        IPS[Intrusion Prevention]
        GeoIP[Geographic IP Filter]
    end

    subgraph "Authentication Layer"
        BasicAuth[Basic Authentication]
        DigestAuth[Digest Authentication]
        SessionMgr[Session Manager]
        TokenService[Token Service]
    end

    subgraph "Encryption Layer"
        SSL[SSL/TLS]
        DataEncrypt[Data Encryption]
        HashService[Hash Service]
    end

    subgraph "Access Control"
        RoleManager[Role Manager]
        PermissionSvc[Permission Service]
        AuditLog[Audit Logger]
    end

    FW --> WAF --> IPS
    GeoIP --> WAF
    
    WAF --> BasicAuth & DigestAuth
    BasicAuth & DigestAuth --> SessionMgr
    SessionMgr --> TokenService
    
    SSL --> DataEncrypt
    DataEncrypt --> HashService
    
    TokenService --> RoleManager
    RoleManager --> PermissionSvc
    PermissionSvc --> AuditLog



11.2. Diagrama de Control de Acceso (Access Control Diagram)

    Descripción: Muestra cómo se gestionan y controlan los accesos a diferentes partes del sistema.
    Componentes Incluidos: Roles de Usuario, Permisos, Recursos Protegidos.

graph TD
    subgraph "User Roles"
        SuperAdmin[Super Administrator]
        DeptHead[Department Head]
        Staff[Staff]
        Client[Client]
    end

    subgraph "Protected Resources"
        Intranet[Intranet]
        ClientPortal[Client Portal]
        AdminPanel[Admin Panel]
        Reports[Reports]
    end

    subgraph "Access Policies"
        IPCheck[IP Verification]
        RoleCheck[Role Verification]
        PermCheck[Permission Check]
        AuditLog[Access Logging]
    end

    SuperAdmin --> RoleCheck
    DeptHead --> RoleCheck
    Staff --> RoleCheck
    Client --> IPCheck

    IPCheck --> RoleCheck
    RoleCheck --> PermCheck
    PermCheck --> AuditLog

    PermCheck --> |Allow/Deny| Intranet
    PermCheck --> |Allow/Deny| ClientPortal
    PermCheck --> |Allow/Deny| AdminPanel
    PermCheck --> |Allow/Deny| Reports






Diagramas de Ciclo de Vida del Desarrollo: Facilitan la planificación y seguimiento del desarrollo del sistema, asegurando que se sigan las fases adecuadas y se cumplan los plazos.

12. Diagramas de Ciclo de Vida del Desarrollo
12.1. Diagrama de Ciclo de Vida (Lifecycle Diagram)

    Descripción: Representa las fases del desarrollo y despliegue del sistema.
    Fases Incluidas: Planificación, Diseño, Desarrollo, Pruebas, Despliegue, Mantenimiento.


graph TD
    subgraph "Development Lifecycle"
        Plan[Planning Phase]
        Design[Design Phase]
        Dev[Development Phase]
        Test[Testing Phase]
        Deploy[Deployment Phase]
        Maintain[Maintenance Phase]
    end

    Plan --> |Requirements| Design
    Design --> |Architecture| Dev
    Dev --> |Code Complete| Test
    Test --> |Validated| Deploy
    Deploy --> |Production| Maintain
    Maintain --> |New Requirements| Plan

    subgraph "Phase Activities"
        Plan --> |Gather Requirements| P1[Define Scope]
        Design --> |Create Diagrams| D1[System Architecture]
        Dev --> |Write Code| C1[Implementation]
        Test --> |Run Tests| T1[Quality Assurance]
        Deploy --> |Release| R1[Production Release]
        Maintain --> |Monitor| M1[System Updates]
    end



13. Diagramas de Gestión de Configuración y Despliegue
13.1. Diagrama de Gestión de Configuración (Configuration Management Diagram)

    Descripción: Muestra cómo se gestionan las configuraciones del sistema.
    Componentes Incluidos: Herramientas de CI/CD, Repositorios de Código, Scripts de Despliegue.




    graph TD
    subgraph "Version Control"
        Git[Git Repository]
        GitFlow[Git Flow]
        CodeReview[Code Review]
    end

    subgraph "CI/CD Pipeline"
        Jenkins[Jenkins]
        BuildServer[Build Server]
        TestEnv[Test Environment]
        StagingEnv[Staging Environment]
        ProdEnv[Production Environment]
    end

    subgraph "Configuration Files"
        Apache[Apache Config]
        PHP[PHP Config]
        DB[Database Config]
        Security[Security Config]
    end

    Git --> GitFlow
    GitFlow --> CodeReview
    CodeReview --> Jenkins
    
    Jenkins --> BuildServer
    BuildServer --> TestEnv
    TestEnv --> StagingEnv
    StagingEnv --> ProdEnv
    
    Apache & PHP & DB & Security --> BuildServer

13.2. Diagrama de Pipeline de Despliegue (Deployment Pipeline Diagram)

    Descripción: Representa las etapas del pipeline de CI/CD.
    Etapas Incluidas: Commit, Build, Test, Deploy, Monitor.


graph LR
    subgraph "Source"
        Commit[Code Commit]
        Push[Push to Git]
    end

    subgraph "Build"
        Build[Build Code]
        Deps[Install Dependencies]
        Package[Package Application]
    end

    subgraph "Test"
        Unit[Unit Tests]
        Integration[Integration Tests]
        Security[Security Scan]
    end

    subgraph "Deploy"
        Staging[Deploy to Staging]
        Validate[Validation Tests]
        Production[Deploy to Production]
    end

    subgraph "Monitor"
        Logs[Log Collection]
        Metrics[Performance Metrics]
        Alerts[Alert System]
    end

    Commit --> Push
    Push --> Build --> Deps --> Package
    Package --> Unit --> Integration --> Security
    Security --> Staging --> Validate --> Production
    Production --> Logs --> Metrics --> Alerts







Diagramas de Gestión de Configuración y Despliegue: Ayudan a automatizar y gestionar la configuración del sistema, asegurando consistencia y eficiencia en el despliegue.

Diagramas de Backup y Recuperación: Esenciales para planificar cómo se protegerán y recuperarán los datos y configuraciones en caso de fallos o desastres.


14. Diagramas de Backup y Recuperación
14.1. Diagrama de Estrategia de Backup (Backup Strategy Diagram)

    Descripción: Detalla cómo se realizan los respaldos de datos y configuraciones.
    Componentes Incluidos: Servidores de Backup, Frecuencia de Respaldo, Almacenamiento de Respaldo, Procedimientos de Recuperación.



graph TD
    subgraph "Data Sources"
        MariaDB[MariaDB Database]
        Config[Configuration Files]
        UserFiles[User Files]
        Logs[System Logs]
    end

    subgraph "Backup Schedule"
        Daily[Daily Incremental]
        Weekly[Weekly Full Backup]
        Monthly[Monthly Archive]
    end

    subgraph "Backup Storage"
        Primary[Primary Storage]
        Secondary[Secondary Storage]
        OffSite[Off-site Storage]
    end

    subgraph "Recovery Procedures"
        Point[Point-in-Time Recovery]
        Full[Full System Recovery]
        Disaster[Disaster Recovery]
    end

    MariaDB & Config & UserFiles & Logs --> Daily
    Daily --> Primary
    Weekly --> Secondary
    Monthly --> OffSite

    Primary --> Point
    Secondary --> Full
    OffSite --> Disaster



Diagramas de Monitorización y Alertas: Permiten visualizar cómo se supervisa el sistema y cómo se gestionan las alertas para mantener la operatividad y responder rápidamente a incidentes.


15. Diagramas de Monitoreo y Alertas
15.1. Diagrama de Monitorización (Monitoring Diagram)

    Descripción: Muestra cómo se monitorean los componentes del sistema.
    Componentes Incluidos: Herramientas de Monitorización (Prometheus, Grafana), Métricas Monitorizadas, Alertas Configuradas.



graph TD
    subgraph "System Components"
        Apache[Apache Servers]
        VMs[Virtual Machines]
        DB[MariaDB Database]
        Network[Network Services]
    end

    subgraph "Metrics Collection"
        Prometheus[Prometheus]
        NodeExp[Node Exporter]
        MySQLExp[MySQL Exporter]
        CustomExp[Custom Exporters]
    end

    subgraph "Visualization"
        Grafana[Grafana Dashboards]
        Alerts[Alert Manager]
        Reports[Reports Generator]
    end

    Apache & VMs & DB & Network --> NodeExp & MySQLExp & CustomExp
    NodeExp & MySQLExp & CustomExp --> Prometheus
    Prometheus --> Grafana & Alerts & Reports




Diagramas de Flujo de Trabajo y Operaciones: Ayudan a definir y optimizar los flujos de trabajo internos y las operaciones rutinarias, mejorando la eficiencia y la coordinación del equipo.


16. Diagramas de Flujo de Trabajo y Operaciones
16.1. Diagrama de Flujo de Trabajo (Workflow Diagram)

    Descripción: Representa los flujos de trabajo internos y procesos operativos del sistema.
    Escenarios Incluidos: Gestión de Usuarios, Asignación de Roles, Actualización de Contenidos.

graph TD
    subgraph "User Management"
        NewUser[New User Request]
        Validate[Validate Information]
        GeoCheck[Geographic Check]
        CreateUser[Create Account]
    end

    subgraph "Role Assignment"
        CheckRole[Check User Type]
        AssignRole[Assign Initial Role]
        AdminReview[Admin Review]
        UpdateRole[Update Permissions]
    end

    subgraph "Content Management"
        ContentReq[Content Update Request]
        Review[Content Review]
        Approve[Approval Process]
        Publish[Publish Content]
    end

    NewUser --> Validate --> GeoCheck --> CreateUser
    CreateUser --> CheckRole --> AssignRole
    AssignRole --> AdminReview --> UpdateRole
    
    ContentReq --> Review --> Approve --> Publish







Diagramas de Interacción de Usuarios: Importantes para diseñar una experiencia de usuario intuitiva y eficiente, mostrando cómo los usuarios interactúan con el sistema.


17. Diagramas de Interacción de Usuarios
17.1. Diagrama de Interacción Usuario-Sistema (User-System Interaction Diagram)

    Descripción: Ilustra cómo los usuarios interactúan con el sistema a través de la interfaz web.
    Componentes Incluidos: Páginas Web, Formularios, Feedback al Usuario, Navegación entre Páginas.


graph TD
    subgraph "User Entry Points"
        Home[Homepage]
        Login[Login Page]
        Register[Registration]
    end

    subgraph "Main Navigation"
        Intranet[Intranet]
        Portal[Client Portal]
        Library[Library Section]
        About[About Us]
    end

    subgraph "User Feedback"
        Success[Success Messages]
        Error[Error Messages]
        Validation[Form Validation]
    end

    subgraph "Session Flow"
        Active[Active Session]
        Timeout[Session Timeout]
        Logout[Logout]
    end

    Home --> Login & Register
    Login --> |Success| Intranet & Portal
    Login --> |Error| Error
    Register --> Validation
    Validation --> |Valid| Success
    Validation --> |Invalid| Error
    
    Intranet & Portal --> Library & About
    Active --> Timeout & Logout


Diagramas de Implementación de APIs y Servicios Externos: Facilitan la planificación de cómo se integrarán servicios externos con el sistema, asegurando una comunicación efectiva y segura.


18. Diagramas de Implementación de Servicios Externos
18.1. Diagrama de Integración de Servicios Externos (External Services Integration Diagram)

    Descripción: Muestra cómo se integran servicios externos con el sistema.
    Componentes Incluidos: Pasarelas de Pago, APIs de Redes Sociales, Servicios de Envío de Correos Electrónicos.

graph TD
    subgraph "Core System"
        API[API Gateway]
        Auth[Auth Service]
        Cache[Cache Layer]
    end

    subgraph "Payment Services"
        Payment[Payment Gateway]
        Stripe[Stripe API]
        PayPal[PayPal API]
    end

    subgraph "Communication"
        Email[Email Service]
        SMS[SMS Gateway]
        Push[Push Notifications]
    end

    subgraph "Social Integration"
        Social[Social Media API]
        Share[Share Service]
        Login[Social Login]
    end

    API --> Auth
    Auth --> Cache
    
    API --> Payment
    Payment --> Stripe & PayPal
    
    API --> Email & SMS & Push
    
    API --> Social
    Social --> Share & Login



Diagramas de Optimización de Rendimiento: Ayudan a identificar y planificar estrategias para mejorar el rendimiento del sistema, asegurando una experiencia de usuario fluida.

19. Diagramas de Optimización de Rendimiento
19.1. Diagrama de Estrategias de Caché (Caching Strategy Diagram)

    Descripción: Representa las estrategias de caché implementadas para mejorar el rendimiento.
    Componentes Incluidos: Caché de Página Completa, Caché de Fragmentos, Caché del Navegador, CDN.



graph TD
    subgraph "Browser Caching"
        BrowserCache[Browser Cache]
        LocalStorage[Local Storage]
        SessionStorage[Session Storage]
    end

    subgraph "CDN Layer"
        CDN[Content Delivery Network]
        StaticAssets[Static Assets]
        Images[Image Cache]
    end

    subgraph "Server Caching"
        PageCache[Full Page Cache]
        FragmentCache[Fragment Cache]
        QueryCache[Query Cache]
    end

    subgraph "Application Cache"
        Redis[Redis Cache]
        Memcached[Memcached]
        DBCache[Database Cache]
    end

    BrowserCache --> CDN
    CDN --> PageCache
    PageCache --> FragmentCache
    FragmentCache --> QueryCache
    QueryCache --> Redis & Memcached
    Redis & Memcached --> DBCache




Diagramas de Gestión de Errores y Excepciones: Cruciales para diseñar mecanismos robustos de manejo de errores, mejorando la estabilidad y la confiabilidad del sistema.


20. Diagramas de Gestión de Errores y Excepciones
20.1. Diagrama de Manejo de Errores (Error Handling Diagram)

    Descripción: Muestra cómo se gestionan los errores y excepciones en el sistema.
    Componentes Incluidos: Páginas de Error Personalizadas, Registro de Errores, Notificación al Usuario.


graph TD
    subgraph "Error Detection"
        ClientError[Client-Side Errors]
        ServerError[Server-Side Errors]
        DBError[Database Errors]
        NetworkError[Network Errors]
    end

    subgraph "Error Processing"
        Logger[Error Logger]
        Handler[Error Handler]
        Formatter[Error Formatter]
    end

    subgraph "User Notification"
        ErrorPage[Custom Error Pages]
        UserMessage[User Messages]
        AdminAlert[Admin Alerts]
    end

    subgraph "Recovery Actions"
        Retry[Retry Logic]
        Fallback[Fallback Systems]
        AutoRecover[Auto Recovery]
    end

    ClientError & ServerError & DBError & NetworkError --> Logger
    Logger --> Handler
    Handler --> Formatter
    Formatter --> ErrorPage & UserMessage & AdminAlert
    Handler --> Retry & Fallback & AutoRecover



Diagramas de Internacionalización y Localización: Importantes si el sistema necesita soportar múltiples idiomas y adaptarse a diferentes contextos culturales.


21. Diagramas de Internacionalización y Localización
21.1. Diagrama de Estrategias de Internacionalización (Internationalization Strategy Diagram)

    Descripción: Representa cómo se gestionan múltiples idiomas y adaptaciones culturales en el sistema.
    Componentes Incluidos: Soporte Multilingüe, Traducción de Contenidos, Adaptación a Normas Locales.


graph TD
    subgraph "Language Management"
        LangDetect[Language Detection]
        LangSelect[Language Selection]
        DefaultLang[Default Language]
    end

    subgraph "Content Translation"
        StringRes[String Resources]
        ContentDB[Content Database]
        DynamicText[Dynamic Text]
    end

    subgraph "Regional Adaptation"
        DateFormat[Date Formats]
        Currency[Currency Display]
        TimeZone[Time Zones]
    end

    subgraph "Translation Workflow"
        Extract[Extract Strings]
        Translate[Translation Process]
        Import[Import Translations]
    end

    LangDetect --> LangSelect
    LangSelect --> StringRes
    StringRes --> ContentDB
    ContentDB --> DynamicText
    
    Extract --> Translate --> Import
    Import --> StringRes
    
    LangSelect --> DateFormat & Currency & TimeZone





Diagramas de Gestión de Usuarios y Roles Avanzada: Facilitan la planificación de cómo se gestionaráin los diferentes roles y permisos de los usuarios, mejorando la seguridad y la organización.


22. Diagramas de Gestión de Usuarios y Roles
22.1. Diagrama de Gestión de Roles (Role Management Diagram)

    Descripción: Muestra cómo se gestionan y asignan los roles de usuario dentro del sistema.
    Componentes Incluidos: Roles (SuperAdministrador, CapDepartament, etc.), Permisos, Asignación de Roles.



graph TD
    subgraph "Role Hierarchy"
        SuperAdmin[Super Administrator]
        DeptHead[Cap Departament]
        Staff[Staff]
        Client[Client]
    end

    subgraph "Permission Sets"
        AdminPerms[Admin Permissions]
        DeptPerms[Department Permissions]
        StaffPerms[Staff Permissions]
        ClientPerms[Client Permissions]
    end

    subgraph "Role Assignment"
        UserCreate[User Creation]
        RoleAssign[Role Assignment]
        PermAssign[Permission Assignment]
        AuditLog[Audit Logging]
    end

    SuperAdmin --> AdminPerms
    DeptHead --> DeptPerms
    Staff --> StaffPerms
    Client --> ClientPerms

    UserCreate --> RoleAssign
    RoleAssign --> PermAssign
    PermAssign --> AuditLog


Diagramas de Optimización de Base de Datos: Ayudan a diseñar una base de datos eficiente, optimizando consultas y garantizando un rendimiento rápido.



23. Diagramas de Optimización de Base de Datos
23.1. Diagrama de Indexación y Consultas (Indexing and Query Optimization Diagram)

    Descripción: Detalla las estrategias de indexación y optimización de consultas en la base de datos.
    Componentes Incluidos: Índices en Columnas Clave, Optimización de Consultas SQL, Normalización/Desnormalización de Tablas.


graph TD
    subgraph "Table Structure"
        Users[Users Table]
        Roles[Roles Table]
        Permissions[Permissions Table]
        Sessions[Sessions Table]
    end

    subgraph "Indexing Strategy"
        PrimaryKeys[Primary Keys]
        ForeignKeys[Foreign Keys]
        CompoundIdx[Compound Indexes]
        UniqueIdx[Unique Indexes]
    end

    subgraph "Query Optimization"
        QueryCache[Query Cache]
        PreparedStmt[Prepared Statements]
        ExplainPlan[Explain Plans]
    end

    subgraph "Data Management"
        Normalize[Normalization]
        Denormalize[Strategic Denormalization]
        Partitioning[Table Partitioning]
    end

    Users & Roles & Permissions --> PrimaryKeys & ForeignKeys
    CompoundIdx --> QueryCache
    UniqueIdx --> PreparedStmt
    QueryCache & PreparedStmt --> ExplainPlan
    
    Normalize --> Denormalize
    Denormalize --> Partitioning



Diagramas de Alta Disponibilidad y Redundancia: Esenciales para asegurar que el sistema permanezca operativo incluso ante fallos de componentes individuales.


24. Diagramas de Alta Disponibilidad y Redundancia
24.1. Diagrama de Alta Disponibilidad (High Availability Diagram)

    Descripción: Representa las configuraciones para asegurar que el sistema esté siempre disponible.
    Componentes Incluidos: Clústeres de Servidores, Replicación de Base de Datos, Balanceo de Carga, Failover Automatizado.

graph TD
    subgraph "Load Balancing"
        LB1[Primary Load Balancer]
        LB2[Backup Load Balancer]
    end

    subgraph "Web Servers"
        WS1[Web Server 1]
        WS2[Web Server 2]
        WS3[Web Server 3]
    end

    subgraph "Application Servers"
        AS1[App Server Primary]
        AS2[App Server Secondary]
        AS3[App Server Failover]
    end

    subgraph "Database Cluster"
        DB1[MariaDB Master]
        DB2[MariaDB Slave 1]
        DB3[MariaDB Slave 2]
    end

    LB1 --> WS1 & WS2 & WS3
    LB2 --> WS1 & WS2 & WS3
    
    WS1 & WS2 & WS3 --> AS1 & AS2 & AS3
    
    AS1 & AS2 & AS3 --> DB1
    DB1 --> DB2 & DB3



Diagramas de Gestión de Configuración y Despliegue: Facilitan la automatización y gestión eficiente de las configuraciones y despliegues del sistema.


25. Diagramas de Gestión de Configuración y Despliegue
25.1. Diagrama de Infraestructura como Código (Infrastructure as Code Diagram)

    Descripción: Muestra cómo se gestionan las configuraciones del sistema mediante scripts y herramientas de IaC.
    Componentes Incluidos: Scripts de Terraform, Ansible, Docker, Kubernetes.

graph TD
    subgraph "Version Control"
        Git[Git Repository]
        Config[Configuration Files]
        Scripts[IaC Scripts]
    end

    subgraph "Infrastructure Definition"
        Terraform[Terraform]
        Ansible[Ansible]
        Docker[Docker]
    end

    subgraph "Orchestration"
        K8s[Kubernetes]
        Helm[Helm Charts]
        Operators[K8s Operators]
    end

    subgraph "Environment Management"
        Dev[Development]
        Stage[Staging]
        Prod[Production]
    end

    Git --> Config & Scripts
    Config & Scripts --> Terraform & Ansible
    Terraform & Ansible --> Docker
    Docker --> K8s
    K8s --> Helm & Operators
    
    Helm & Operators --> Dev & Stage & Prod



Diagramas de Gestión de Proyectos y Colaboración: Ayudan a planificar y gestionar el trabajo en equipo, asegurando una coordinación efectiva y el cumplimiento de objetivos.


26. Diagramas de Gestión de Proyectos y Colaboración
26.1. Diagrama de Flujo de Trabajo de Desarrollo (Development Workflow Diagram)

    Descripción: Representa los flujos de trabajo dentro del equipo de desarrollo.
    Componentes Incluidos: Repositorios de Código, Integración Continua, Despliegue Continuo, Revisión de Código.


graph TD
    subgraph "Code Management"
        Feature[Feature Branch]
        Dev[Development Branch]
        Main[Main Branch]
        Release[Release Branch]
    end

    subgraph "Code Quality"
        Review[Code Review]
        Testing[Automated Tests]
        Quality[Quality Gates]
    end

    subgraph "CI/CD Pipeline"
        Build[Build Process]
        Test[Test Execution]
        Deploy[Deployment]
    end

    subgraph "Team Collaboration"
        Planning[Sprint Planning]
        Daily[Daily Standups]
        Retro[Sprint Retrospective]
    end

    Feature --> Review
    Review --> Dev
    Dev --> Testing
    Testing --> Quality
    Quality --> Main
    Main --> Release
    
    Planning --> Feature
    Daily --> Review
    Release --> Retro




Diagramas de Cumplimiento Normativo y Legal: Importantes para asegurar que el sistema cumple con todas las normativas y leyes aplicables, evitando sanciones y protegiendo a los usuarios.


27. Diagramas de Cumplimiento Normativo y Legal
27.1. Diagrama de Cumplimiento de GDPR (GDPR Compliance Diagram)

    Descripción: Muestra cómo el sistema cumple con las normativas de protección de datos.
    Componentes Incluidos: Consentimiento del Usuario, Gestión de Derechos de Datos, Seguridad de Datos.

graph TD
    subgraph "User Rights Management"
        Consent[User Consent]
        Access[Data Access Rights]
        Delete[Right to be Forgotten]
        Export[Data Portability]
    end

    subgraph "Data Protection"
        Encrypt[Data Encryption]
        Storage[Secure Storage]
        Transfer[Secure Transfer]
    end

    subgraph "Data Processing"
        Purpose[Purpose Definition]
        Minimize[Data Minimization]
        Retention[Retention Policy]
    end

    subgraph "Compliance Monitoring"
        Audit[Audit Trails]
        Report[Compliance Reports]
        Breach[Breach Detection]
    end

    Consent --> Purpose
    Purpose --> Minimize
    Minimize --> Storage
    
    Access & Delete & Export --> Audit
    Encrypt --> Transfer
    Transfer --> Report
    
    Retention --> Breach




Diagramas de Optimización para Dispositivos Móviles: Cruciales para diseñar un sistema que ofrezca una experiencia de usuario óptima en dispositivos móviles.




28. Diagramas de Optimización para Dispositivos Móviles
28.1. Diagrama de Diseño Responsive (Responsive Design Diagram)

    Descripción: Representa cómo el diseño del sitio se adapta a diferentes tamaños y tipos de dispositivos.
    Componentes Incluidos: Páginas Web Adaptables, Media Queries, Componentes Flexibles.

graph TD
    subgraph "Layout Components"
        Grid[Responsive Grid]
        Flex[Flexbox Layout]
        Container[Fluid Containers]
    end

    subgraph "Media Queries"
        Desktop[Desktop Breakpoint]
        Tablet[Tablet Breakpoint]
        Mobile[Mobile Breakpoint]
    end

    subgraph "Responsive Elements"
        Images[Responsive Images]
        Nav[Navigation Menu]
        Tables[Data Tables]
    end

    subgraph "Performance"
        LazyLoad[Lazy Loading]
        ImageOpt[Image Optimization]
        MinifyCSS[CSS Minification]
    end

    Grid & Flex & Container --> Desktop & Tablet & Mobile
    Desktop & Tablet & Mobile --> Images & Nav & Tables
    Images --> LazyLoad & ImageOpt
    Nav & Tables --> MinifyCSS

Diagramas de Integración de APIs y Servicios Externos: Facilitan la planificación y diseño de cómo se integrarán servicios externos con el sistema, asegurando una comunicación efectiva y segura.



29. Diagramas de Integración de APIs y Servicios Externos
29.1. Diagrama de Comunicación API (API Communication Diagram)

    Descripción: Muestra cómo las APIs internas y externas se comunican con el sistema.
    Componentes Incluidos: Endpoints API, Autenticación de API, Servicios Externos Integrados.


graph TD
    subgraph "API Gateway"
        Gateway[API Gateway]
        Auth[API Authentication]
        Rate[Rate Limiting]
    end

    subgraph "Internal APIs"
        UserAPI[User Management API]
        RoleAPI[Role Management API]
        DataAPI[Data Access API]
    end

    subgraph "External APIs"
        Payment[Payment Gateway API]
        Email[Email Service API]
        Social[Social Media API]
    end

    subgraph "Security Layer"
        OAuth[OAuth 2.0]
        JWT[JWT Tokens]
        SSL[SSL/TLS]
    end

    Gateway --> Auth --> Rate
    Rate --> UserAPI & RoleAPI & DataAPI
    Rate --> Payment & Email & Social
    
    OAuth & JWT & SSL --> Gateway




Diagramas de Procesos de Respaldo y Recuperación: Ayudan a planificar cómo se protegerán y recuperarán los datos y configuraciones en caso de fallos o desastres.



30. Diagramas de Procesos de Respaldo y Recuperación
30.1. Diagrama de Respaldo y Recuperación (Backup and Recovery Diagram)

    Descripción: Detalla los procesos para respaldar y recuperar datos y configuraciones del sistema.
    Componentes Incluidos: Programación de Respaldo, Almacenamiento de Respaldo, Procedimientos de Recuperación.


graph TD
    subgraph "Backup Schedule"
        Daily[Daily Incremental]
        Weekly[Weekly Full Backup]
        Monthly[Monthly Archive]
    end

    subgraph "Backup Types"
        Data[Database Backup]
        Config[Configuration Files]
        User[User Files]
        Logs[System Logs]
    end

    subgraph "Storage Locations"
        Local[Local Storage]
        Remote[Remote Storage]
        Cloud[Cloud Storage]
    end

    subgraph "Recovery Procedures"
        Quick[Quick Recovery]
        Full[Full System Recovery]
        DR[Disaster Recovery]
    end

    Daily --> Data & Config
    Weekly --> User & Logs
    Monthly --> Local & Remote & Cloud
    
    Local & Remote & Cloud --> Quick & Full & DR




31. Diagramas de Flujo de Trabajo y Operaciones
31.1. Diagrama de Flujo de Trabajo Operativo (Operational Workflow Diagram)

    Descripción: Representa los flujos de trabajo diarios y operaciones rutinarias dentro del sistema.
    Componentes Incluidos: Tareas de Mantenimiento, Monitoreo de Sistemas, Actualizaciones de Software.


graph TD
    subgraph "Daily Operations"
        Monitor[System Monitoring]
        Logs[Log Analysis]
        Backup[Daily Backups]
    end

    subgraph "Maintenance Tasks"
        Updates[Software Updates]
        Security[Security Patches]
        Cleanup[System Cleanup]
    end

    subgraph "Performance Management"
        Check[Health Checks]
        Optimize[Performance Optimization]
        Scale[Resource Scaling]
    end

    subgraph "Incident Response"
        Alert[Alert Detection]
        Analyze[Analysis]
        Resolve[Resolution]
    end

    Monitor --> Check
    Logs --> Alert
    Alert --> Analyze --> Resolve
    
    Updates --> Security
    Security --> Cleanup
    Check --> Optimize --> Scale




32. Diagramas de Optimización de Rendimiento
32.1. Diagrama de Estrategias de Optimización (Performance Optimization Strategy Diagram)

    Descripción: Muestra las estrategias implementadas para optimizar el rendimiento del sistema.
    Componentes Incluidos: Caching, Minificación de Recursos, Optimización de Consultas, Uso de CDN.


graph TD
    subgraph "Frontend Optimization"
        Minify[Resource Minification]
        Compress[Compression]
        CDN[Content Delivery Network]
    end

    subgraph "Caching Strategy"
        Browser[Browser Cache]
        App[Application Cache]
        DB[Database Cache]
    end

    subgraph "Database Optimization"
        Index[Database Indexing]
        Query[Query Optimization]
        Pool[Connection Pooling]
    end

    subgraph "Resource Management"
        Load[Load Balancing]
        Scale[Auto Scaling]
        Monitor[Performance Monitoring]
    end

    Minify & Compress --> CDN
    Browser --> App --> DB
    Index --> Query --> Pool
    Load --> Scale --> Monitor



33. Diagramas de Gestión de Errores y Excepciones
33.1. Diagrama de Manejo de Excepciones (Exception Handling Diagram)

    Descripción: Representa cómo el sistema maneja errores y excepciones de manera estructurada.
    Componentes Incluidos: Bloques Try-Catch, Páginas de Error Personalizadas, Registro de Errores.


graph TD
    subgraph "Exception Detection"
        Try[Try Block]
        Catch[Catch Block]
        Finally[Finally Block]
    end

    subgraph "Error Classification"
        Client[Client Errors]
        Server[Server Errors]
        DB[Database Errors]
    end

    subgraph "Error Handling"
        Log[Error Logging]
        Custom[Custom Error Pages]
        Notify[Admin Notification]
    end

    subgraph "Recovery Actions"
        Retry[Retry Operation]
        Fallback[Fallback Logic]
        Restore[System Restore]
    end

    Try --> Catch --> Finally
    Catch --> Client & Server & DB
    Client & Server & DB --> Log
    Log --> Custom & Notify
    Notify --> Retry & Fallback & Restore


34. Diagramas de Internacionalización y Localización
34.1. Diagrama de Internacionalización (Internationalization Diagram)

    Descripción: Muestra cómo se implementan múltiples idiomas y adaptaciones culturales en el sistema.
    Componentes Incluidos: Módulos de Traducción, Soporte Multilingüe, Adaptaciones de Contenido.

graph TD
    subgraph "Language Management"
        Detect[Language Detection]
        Select[Language Selection]
        Default[Default Language]
    end

    subgraph "Translation System"
        Files[Language Files]
        Strings[String Resources]
        Dynamic[Dynamic Content]
    end

    subgraph "Cultural Adaptation"
        Date[Date Formats]
        Currency[Currency Display]
        Numbers[Number Formats]
    end

    subgraph "Content Management"
        Templates[Content Templates]
        Variables[Dynamic Variables]
        Media[Media Assets]
    end

    Detect --> Select --> Default
    Select --> Files --> Strings --> Dynamic
    Select --> Date & Currency & Numbers
    Dynamic --> Templates --> Variables --> Media


35. Diagramas de Gestión de Usuarios y Roles Avanzada
35.1. Diagrama de Administración de Roles (Role Administration Diagram)

    Descripción: Representa cómo se gestionan los roles y permisos de los usuarios de manera avanzada.
    Componentes Incluidos: Panel de Administración, Asignación Dinámica de Roles, Auditoría de Actividades.



graph TD
    subgraph "Admin Panel"
        Dashboard[Admin Dashboard]
        UserMgmt[User Management]
        RoleMgmt[Role Management]
    end

    subgraph "Role Hierarchy"
        SuperAdmin[Super Administrator]
        DeptHead[Cap Departament]
        Admin[Administrative]
        IT[Informatic]
        Design[Designer]
    end

    subgraph "Dynamic Assignment"
        Assign[Role Assignment]
        Validate[Permission Validation]
        Update[Role Updates]
    end

    subgraph "Activity Audit"
        Log[Activity Logging]
        Review[Access Review]
        Report[Audit Reports]
    end

    Dashboard --> UserMgmt & RoleMgmt
    RoleMgmt --> SuperAdmin & DeptHead & Admin & IT & Design
    UserMgmt --> Assign --> Validate --> Update
    Update --> Log --> Review --> Report



36. Diagramas de Optimización de Base de Datos
36.1. Diagrama de Estrategias de Indexación (Indexing Strategies Diagram)

    Descripción: Muestra las estrategias de indexación implementadas para optimizar las consultas de la base de datos.
    Componentes Incluidos: Índices en Columnas Clave, Optimización de Consultas SQL, Uso de Índices Compuestos.

graph TD
    subgraph "Primary Indexes"
        PK[Primary Keys]
        UK[Unique Keys]
        FK[Foreign Keys]
    end

    subgraph "Secondary Indexes"
        CI[Composite Indexes]
        CI1[username + role]
        CI2[email + status]
    end

    subgraph "Query Optimization"
        QP[Query Plans]
        IS[Index Selection]
        CS[Column Statistics]
    end

    subgraph "Index Maintenance"
        IM[Index Monitoring]
        IR[Index Rebuilding]
        IS2[Index Statistics]
    end

    PK & UK & FK --> CI
    CI --> CI1 & CI2
    CI1 & CI2 --> QP
    QP --> IS --> CS
    CS --> IM --> IR --> IS2


37. Diagramas de Gestión de Configuración y Despliegue
37.1. Diagrama de Pipeline de Despliegue (Deployment Pipeline Diagram)

    Descripción: Representa las etapas del pipeline de integración y despliegue continuo.
    Componentes Incluidos: Etapas de Build, Test, Deploy, Monitor, Feedback.


graph TD
    subgraph "Source Control"
        Code[Code Repository]
        Branch[Branch Management]
        Merge[Code Merge]
    end

    subgraph "Build Stage"
        Build[Build Process]
        Deps[Dependencies]
        Artifact[Build Artifacts]
    end

    subgraph "Test Stage"
        Unit[Unit Tests]
        Int[Integration Tests]
        Sec[Security Scans]
    end

    subgraph "Deploy Stage"
        Stage[Staging Deploy]
        Prod[Production Deploy]
        Roll[Rollback Plan]
    end

    subgraph "Monitor & Feedback"
        Metrics[Performance Metrics]
        Logs[System Logs]
        Alert[Alerts]
    end

    Code --> Branch --> Merge
    Merge --> Build --> Deps --> Artifact
    Artifact --> Unit --> Int --> Sec
    Sec --> Stage --> Prod
    Prod --> Roll
    Prod --> Metrics --> Logs --> Alert





38. Diagramas de Monitoreo y Alertas
38.1. Diagrama de Flujo de Monitoreo (Monitoring Flow Diagram)

    Descripción: Muestra cómo se monitorean los diferentes componentes del sistema y cómo se gestionan las alertas.
    Componentes Incluidos: Herramientas de Monitoreo, Métricas, Alertas, Paneles de Control.


graph TD
    subgraph "System Metrics"
        Server[Server Metrics]
        App[Application Metrics]
        DB[Database Metrics]
        Net[Network Metrics]
    end

    subgraph "Monitoring Tools"
        Prometheus[Prometheus]
        Grafana[Grafana Dashboards]
        ELK[ELK Stack]
    end

    subgraph "Alert Management"
        Rules[Alert Rules]
        Notify[Notifications]
        Escalate[Escalation]
    end

    subgraph "Response Actions"
        Auto[Automated Response]
        Manual[Manual Intervention]
        Report[Incident Reports]
    end

    Server & App & DB & Net --> Prometheus
    Prometheus --> Grafana
    Grafana --> Rules
    Rules --> Notify --> Escalate
    Escalate --> Auto & Manual
    Manual --> Report




39. Diagramas de Optimización para Dispositivos Móviles
39.1. Diagrama de Optimización Móvil (Mobile Optimization Diagram)

    Descripción: Representa las técnicas y estrategias utilizadas para optimizar el sitio web para dispositivos móviles.
    Componentes Incluidos: Diseño Responsive, Lazy Loading, Minimización de Recursos.

 graph TD
    subgraph "Responsive Design"
        Grid[Responsive Grid]
        Media[Media Queries]
        Layout[Flexible Layout]
    end

    subgraph "Resource Optimization"
        Images[Image Optimization]
        Lazy[Lazy Loading]
        Minify[Resource Minification]
    end

    subgraph "Performance"
        Cache[Mobile Cache]
        Compress[Compression]
        CDN[CDN Delivery]
    end

    subgraph "User Experience"
        Touch[Touch Optimization]
        Font[Font Scaling]
        Nav[Mobile Navigation]
    end

    Grid & Media & Layout --> Images
    Images --> Lazy --> Minify
    Minify --> Cache --> Compress --> CDN
    CDN --> Touch & Font & Nav   

40. Diagramas de Integración de APIs y Servicios Externos
40.1. Diagrama de Flujo de APIs (API Flow Diagram)

    Descripción: Muestra cómo las APIs internas y externas interactúan con el sistema.
    Componentes Incluidos: Endpoints, Solicitudes y Respuestas, Autenticación de APIs, Servicios Externos Integrados.

graph TD
    subgraph "API Gateway"
        Entry[API Entry Point]
        Auth[Authentication]
        Route[Request Routing]
    end

    subgraph "Internal APIs"
        User[User API]
        Data[Data API]
        Admin[Admin API]
    end

    subgraph "External Services"
        Payment[Payment Gateway]
        Email[Email Service]
        Storage[Cloud Storage]
    end

    subgraph "Security Layer"
        JWT[JWT Tokens]
        OAuth[OAuth 2.0]
        Rate[Rate Limiting]
    end

    Entry --> Auth --> Route
    Route --> User & Data & Admin
    Route --> Payment & Email & Storage
    JWT & OAuth & Rate --> Auth


